CREATED AT: 2023-01-21 15:53:57.590994
BASE DOMAIN: https://www.fortum.se/


SOURCE: https://www.fortum.se/
Kundservice privatkund
Läs mer om Prisskydd
Nyhet!
Återvinning och avfall
Trygghetspaketet
500 kr rabatt på flyttstäd
Se alla våra tilläggstjänster
Följ Fortum på Twitter
Se våra avtal
Jag är kund
Ta med dig elen enkelt när du flyttar
Försäkring för ditt elavtal
Miljöpaketet
Följ Fortum på Facebook
Customer service
Håll dig uppdaterad här
Vi ger dig tips och råd inför flytten, svarar på dina frågor och hjälper dig hela vägen.
... genom att tillfälligt binda elpriset.
Jag vill bli kund
Guldkanten som försvann
Info Large
Fri månadsavgift i 1 år (värde från 420 kr)
Moving
100% fossilfritt
Vi hjälper dig när du ska flytta
Vi uppmanar dig fortsatt att minska din elanvändning och därmed minska risken för höga elpriser.
Du har nöjdkundgaranti och vi är certifierat schysst elhandlare
Läs mer om våra elavtal
Läs mer
Öppettider: ​​Mån - Fre 8.00 - 17.00
Läs mer om Smartladdning
Logga in och läs mer
Följ oss på Facebook så får du tips, råd och inspiration kring energi. Här kan du också kontakta oss genom direktmeddelanden.
... över din elanvändning.
Elavtal för olika livssituationer
Hitta rätt elavtal för just dig
Karriär
Vilket elavtal passar dig bäst?
Vår strategi
Media
Välj ett smart betalsätt här
Vi finns här för dina frågor
Mitt Fortum
Smart val för dig som har rörligt elpris
Nyheter
Missa inte det!
Fler kontaktuppgifter
Ta kontroll...
Laddhistorik i Mitt Fortum-appen
där du också kan teckna den tilläggstjänst som passar just dig.
Tips från vår blogg!
Oavsett om du är ny eller befintlig kund
och se elpriset just nu.
Tjänster och erbjudanden för dig som kund
Elavtal
Tillsammans för en renare värld
Sök jobb
Tillbaka till toppen
020 - 46 00 00
Läs mer om flytt
Jämför elavtal
Företaget
Meeting demand
Mitt Fortum är dina egna sidor där vi har samlat allt
Just nu: Fri månadsavgift i 1 år.
se hur mycket el du använder och jämföra elanvändningen över tid
Företag
Vår energiproduktion
Covid-19
Alltid
Lås elpriset under utvalda perioder
Expertlösningar för kraftverk
Följ Fortum på LinkedIn
Smartladdning: 49 kr/mån.
Populärt val
Juridisk information
Vanliga frågor
Fast och tryggt elpris under årets kalla månader
Vi hjälper dig med flytten
Prisskydd
Bara genom att vara elkund hos oss bidrar du till en mer hållbar framtid, eftersom vi utvecklar framtidens förnybara energisystem och smarta energilösningar.
Jag ska flytta
Se hur mycket el du använder
Se ditt pris
Öppettider: ​ ​​Mån - Fre 8.00 - 17.00
New contract
här
Elens dag
Fortum på Facebook
Vår app hjälper dig bli elsmart och sänka din elräkning
Jämför din elanvändning över tid
.
Teckna elavtal till ditt nya boende, snabbt och smidigt. Just nu får alla som flyttar:
Fri månadsavgift i 1 år
Flytta elen
Följ Fortum på YouTube
Har du det bästa elavtalet just för dig? Du vet väl att du kan skräddarsy ditt elavtal med hjälp av våra tilläggstjänster, så att det passar för just dina behov.
Jämför elpriser
Våra olika elavtal
Blogg
Flytta elen här och få 500kr flyttrabatt
Två månader i taget med möjlighet att binda elpriset igen vid behov
100% el från förnybara energikällor (sol, vatten eller vind)
Appen Mitt Fortum
Möjlighet att styra elbilsladdningen till dygnets billigaste timmar
© Fortum 2023. Alla rättigheter förbehålles
500 kr rabatt på flyttstäd hos Qleano
Tips och råd inför flytten
Ditt val gör skillnad
Hur funkar rörligt och fast elpris, och vad är skillnaden mellan våra elavtal
Prisskydd: 39 kr/mån.
Ersätter dina utgifter för elräkning vid långvarig sjukdom eller arbetslöshet
Här hittar du information som hjälper dig att välja det elavtal som passar dig bäst.
Trygghet
Frågor och svar
Följ oss på sociala medier
Elavtal med Prisskydd
Light bulb
hos Qleano
... genom att ladda elbilen när priset är som lägst.
Customer
Betalsätt
Hållbarhet
Se och betala fakturor
eller i
Fortum tarkka
Kundservice företagskund
Alltid 100% fossilfri el
Avtalsvillkor
020 - 818 818
100% fossilfri energi
Följ Fortum på Instagram
Elen du köper är fossilfri och kommer från sol, vind, vatten eller kärnkraft
Nöjdkundgaranti
Betala smart och välj det betalsätt som passar dig bäst. Du slipper papperkaos och bankavgifter, och gör samtidigt något bra för miljön.
Tilläggstjänst
Faktura och betalsätt
Flytta ditt elavtal
Kontakta oss
Läs mer och logga in
Skip to main content
Fast och tryggt elpris då elpriset ofta är som högst
Energi- och elbolag med fokus på ren el och energi | Fortum
Läs mer om vad vi gör
Byt till ett smartare elavtal. Vår app hjälper dig få koll på din elkostnad.
Få överblick över bilens status och förbrukning
Telefon, privatkund ​
Läs mer om Mitt Fortum
Lägsta ersättning 2000kr/månad
Integritetspolicy och cookies
Privat
Våra populäraste tilläggstjänster
om din el på ett och samma ställe
Följ oss!
Elpriser
Elavtal till företag
Mitt Fortum-appen ingår i elavtalet.
Läs mer om våra tilläggstjänster
Du som kund är viktig för oss, liksom våra medar­betare. Trots de rådande omstän­dig­he­terna finns vi fortfa­rande för dig. Vi har säker­ställt att våra kundråd­givare kan arbeta hemifrån. Detta kan leda till längre vänte­tider än normalt. Tack för din förståelse i denna unika situation. På Mitt Fortum kan du få hjälp med det mesta. Behöver du fortfa­rande komma i kontakt med oss är du välkommen att ringa oss. Vi gör vårt allra bästa för att ta hand om dig.
Elavtal med Smartladdning
Telefon, företagskund ​
Om oss
Användarvillkor
Du får veta allt om dina fakturor, ditt elavtal,
Energirådgivning så att du kan använda elen på ett mer effektivt sätt
Skaffa ett smart elavtal
Elmarknaden just nu


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/det-har-ar-fortum
Fortum är ett ledande energibolag som utvecklar och erbjuder våra kunder lösningar inom el, värme, kyla,  återvinning och avfallshantering. Vi tillhandahåller också tjänster för andra företag i energibranschen.
Förbättra din material- och energieffektivitet, och lär känna våra lösningar för återvinning, återanvändning och sluthantering av avfall.
Vi skapar kontakter med olika aktörer i samhället, inom alla de affärsområden och i de länder Fortum har verksamhet.
Fortum as an investment
Få full koll på din el och ta smarta beslut kring din elanvändning
Smart solutions
Återvinning och avfallshantering
Recycling and waste services
Vi vill bedriva verksamhet på ett sätt som våra medarbetare kan vara stolta över
Energy market data
Finansiella utsikter (engelska)
Du kan delta i förändringen för en renare värld
Till alla kraftverk (engelska)
Hos oss på Fortum
För dig som investerare
Vi säkerställer en snabb och pålitlig omställning till en koldioxidneutral ekonomi genom att tillhandahålla kunder och samhällen ren energi och hållbara lösningar.
största producenten av koldioxidfri el i Europa
For thermal power plants
Fortum runt om i världen
Media contact
Här kan du läsa mer om våra finansiella resultat.
Gör ditt kraftverk mer energieffektivt, och ta ditt energiföretag till en ny nivå.
Var vi finns (eng)
Finansiell information
bland de lägsta inom den europeiska elkraftsproduktionen
Här hittar du alla våra kraftverk
Vi är ett europeiskt energiföretag med verksamhet i mer än 40 länder.
Det här är Fortum
Energi har alltid varit en bidragande faktor i människans utveckling och vårt moderna liv kräver mer energi än någonsin. Fokus på att minska koldioxidutsläppen har funnits i Fortums DNA under årtionden. Våra koldioxidutsläpp är redan
Vår verksamhet i Sverige
Vi driver förändringen mot en renare värld
Public Affairs
Vi sätter våra medarbetare, deras säkerhet och välbefinnande främst. Allt vi gör bygger på våra värderingar: nyfikenhet, ansvar, integritet och respekt och styrs av vår uppförandekod.
Är du intresserad av att investera i Fortum? Här kan du läsa mer om varför det är en bra idé.
3:e
Vårt företag
Att investera i Fortum (engelska)
Energibolag med lösningar inom el, värme, återvinning | fortum.se
Våra värderingar (engelska)
fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/kontakta-oss/kontaktuppgifter
[snabel-a]
Kontakt­upp­gifter
com
Pressrum
Här har vi samlat alla våra kontaktuppgifter. Välkommen att höra av dig till oss!
careers
För leverantörer
Huvudkontor Sverige
För dig som är journalist eller jobbar med press och media. Välkommen att besöka vårt pressrum. Här kan du läsa blogginlägg om energi, hitta pressbilder, loggor och presskontakter.
Är ni
Internationella kontakter och huvudkontor
019-30 52 00
Privatkund
Media room
Är du
Ellevios elnät
Det nya bolaget heter Ellevio.
Mer om energimarknaden
företagskund
Vill du investera i Fortum? På vår internationella webbplats hittar du mer information på engelska.
Working at fortum
För dig som student
Solna
Kumla
020-46 00 00
Avfallshantering - Fortum Waste Solutions, telefon:
Fortum sålde elnätsverksamheten
Fortum Waste Solutions
privatperson
Kontakta Ellevio
Pressnummer (vardagar 8.00-17.00),
Fortums pressrum
Investors homepage
För investerare
Om energimarknaden
Rättarvägen 3
Norrtorp 112
i Sverige 2015
Strömavbrott
08-671 70 00
Kontaktuppgifter
Tel:
fortum
kundservice
Adresser till våra kontor
Fortum som investering
för frågor rörande strömavbrott.
Har du frågor gällande möjligheter för dig som student, förfrågningar om potentiella samarbeten eller vill du rekommendera oss att delta i ett specifikt event? Hör av dig till
rws
Per-Oscar Hedman, Kommunikationchef Sverige, telefon 070-214 75 45.
Till vår koncernsajt
Lediga tjänster
Här kan du se alla våra lediga tjänster. Välkommen att ansöka!
Student
Investerarinformation
Tillsammans med våra kunder, samhället och andra aktörer utvecklar vi nya och bättre energilösningar som omvandlar energisystemet. Läs mer om hur vi ser på energimarknaden på våra engelska sidor.
Till Ellevio
Juli 2015 sålde vi elnätsverksamheten i Sverige till ett konsortium bestående av Tredje AP-fonden, Folksam, Första AP-fonden samt OMERS Infrastructure. Det nya bolaget heter Ellevio. Kontakta deras presstjänst på telefon 020-44 11 00 för frågor om strömavbrott.
Företagskund
och har frågor om till exempel elavtal, hur du ska göra med elen när du flyttar, laddning av elbil eller solceller? Välkommen att kontakta vår kundservice på telefon
[punktum]
Kundservice
telefon 08-502 48 777.
Välj hur du vill kontakta oss | fortum.se
Ska du fakturera oss? Här finns mer information.
020-81 88 18
och har frågor om el och elavtal? Välkommen att kontakta vår kundservice på


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal
Flytta med ditt befintliga elavtal
Om du inte vill flytta online så är du välkommen att ringa vår flyttalinje så får du prata med en riktig person
. Det tar ca 10 dagar, så gör detta i god tid innan flytten. Om du inte tecknar ett elnätsavtal så finns det ingen el när du flyttar in. Du kan se vem som äger nätet i ditt område
Ring oss på
Gör du inget val när du flyttar så får du ett så kallat anvisningsavtal från den elleverantör du blir tilldelad,
Vad är skillnaden mellan elavtal och elnätsavtal?
Vad händer om jag glömmer anmäla flytt i tid?
Vi flyttar ihop, vem ska stå på elavtalet?
i det område där bostaden finns, det vill säga elstolpar och ledningar. Du kan inte själv välja elnätsägare, men du behöver teckna ett elnätsavtal med dem. 2015 sålde vi på Fortum vårt elnät till Ellevio. Så numera ägnar vi oss helhjärtat åt att producera och sälja el, och inte åt infrastruktruren av elnäten. Men
Logga in och flytta
Det kan vara mycket att tänka på när du flyttar. Därför gör vi det enkelt för dig att flytta elen. Oavsett om du redan är kund eller inte så hjälper vi dig att flytta med dig elen till din nya bostad. Tecknar du ett nytt elavtal sköter vi kontakten med din nuvarande leverantör och hjälper dig hela vägen till ditt nya boende. Flyttar du med oss får du dessutom:
Spelar ingen roll om du är kund sedan tidigare eller inte.
tecknar du med företaget som äger
Du kan välja att flytta elen på flera olika sätt
dessa avtal är ofta dyrare
Kan jag teckna ett helt nytt avtal vid flytt?
Certifiering:
3. Säga upp elnätsavtalet för din gamla bostad
. Du kan också teckna ett nytt elavtal för din nya bostad
Kan jag flytta med mig elavtalet?
så hjälper vi dig, eller
vi kan hjälpa dig att teckna ett elnätsavtal när du tecknar elavtal hos oss
​Elnätsavtal
Det är alltid bara en person som står på elavtalet för ert boende. Tänk på att det ska vara samma person som står på elnätsavtalet.
De vanligaste frågorna vid flytt
Chevron down
500 kr rabatt
Flytta elavtalet, snabbt och enkelt | fortum.se
Till flyttipsen
Elavtal vid flytt - fixa elen till din nya bostad
Varför behöver jag teckna ett elavtal vid flytt?
eller flytta ditt avtal direkt i
Du som redan är kund hos Fortum kan enkelt flytta med ditt nuvarande elavtal till din nya bostad i appen Mitt Fortum.
Ring oss så hjälper vi dig
så hjälper vi dig att hitta ett elavtal som passar just dig bäst, eller så kan du teckna ett nytt elavtal till din nya bostad
så hjälper vi dig!
Flytta elavtalet
Elavtal vid flytt
teckna nytt elavtal online
Spelar det då någon roll vilken elleverantör du väljer? Ja, priserna kan variera och du kan påverka vilket ursprung din el ska ha. Väljer du Fortum som elleverantör så är du dessutom med och bidrar till en bättre framtid genom att vi driver utvecklingen av ett mer hållbart energisystem. Vi satsar till exempel på utveckling av förnybara energikällor.
så hjälper vi dig både med elavtal och elnätsavtal. Eller teckna ett elavtal
I vissa fall ingår elen i bostadens hyra och då behöver du inte teckna ett eget elavtal eller elnätsavtal. Det kan gälla exempelvis i en studentbostad. Kolla detta med hyresvärden.
. Därför är det viktigt att göra ett aktivt val av elleverantör och typ av avtal.
Om du har ett fast avtal hos oss på Fortum som du vill flytta med dig behöver du dock ringa till oss.
020-46 00 66
Här hittar du tips och tricks som gör din flytt smidigare. Naturligtvis har vi även svar på alla el-relaterade flyttfrågor. In och inspireras!
Ja, det kan du. Antingen kan du välja att ringa oss på vår flyttalinje
Du behöver ett elavtal för din nya bostad. Du väljer fritt vilken elleverantör och vilket elavtal du vill ha. Oavsett om du redan är kund hos Fortum eller inte så hjälper vi dig att teckna ett elavtal till din nya bostad. Ring oss på vårt flytta-nummer
Contact by phone
Ja, om du har ett elavtal hos Fortum sedan tidigare som du är nöjd med, ring vår flyttalinje på
020 - 46 00 66
Teckna ett helt nytt elavtal till din nya bostad, oavsett om du är kund sedan innan eller inte
För att du inte ska behöva betala för el som du inte förbrukar längre efter att du flyttat ut, behöver du säga upp elnätsavtalet för din gamla bostad minst 5 dagar innan du flyttar ut. Det gör du genom att kontakta din nätägare, du hittar kontaktuppgifter på din elnätsfaktura.
elnätet
så berättar vi mer.
1.  Teckna elavtal
Ring oss
Här har vi samlat det du behöver veta inför din flytt
Teckna nytt elavtal vid flytt
Tre saker gällande elen behöver du göra när du flyttar:
tecknar du med en elleverantör (även kallat elhandelsbolag) som förser dig med den el du använder i ditt hem. Du kan själv välja vilken elhandelare du vill teckna avtal med, till exempel Fortum. Du väljer också vilken typ av elavtal du vill ha, t. ex. rörligt eller fast.
online
Vad behöver jag göra med elen när jag flyttar?
på flyttstäd hos Qleano
Flytta med Fortum - oavsett om du redan är kund eller inte
2. Teckna elnätsavtal
Du behöver teckna ett elnätsavtal med elnätsleverantören som äger stolparna och elledningarna i området dit du flyttar. Du kan inte välja elnätsleverantör. Fortum äger sedan 2015 inga elnät men när du tecknar elavtal hos oss kan vi hjälpa dig att teckna elnätsavtal. Du behöver göra detta 10 dagar innan flyttlasset går. Ring oss på vårt flytta-nummer
​Du står som betalningsansvarig för elen i ditt gamla boende tills dess att du har sagt upp ditt elnätsavtal. Om du glömt att anmäla flytten så ska du göra det så fort som möjligt så att du slipper att betala i onödan eller riskerar att elen är avstängd när du kommer till din nya bostad.
Teckna nytt elavtal
Fri månads­av­gift i 1 år
Fortum Large


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/faktura-och-betalning
till en betrodd användare så att fakturorna inte hamnar i skräpposten. På nätet finns information om hur du gör det, t ex om du har e-post via
Eller skriv ut blanketten, fyll i och skicka kostnadsfritt till:
– en från oss på Fortum som producerar din el, och en från
, det är de som ser till att elledningarna fungerar där du bor. Som elkund hos Fortum faktureras du genom Fortum Markets AB (tidigare var det Energikundservice Sverige AB).
Bankgironummer: 5233-9330
Över 3000 kWh får du en månadsfaktura
ditt elnätsbolag
. För att säkerställa att era e-postfakturor kommer fram ordentligt är det bra att göra
Vad betyder fakturans olika delar?
Alternativt kan du ladda ner en autogiroblankett via länkarna nedan. Maila ifylld och underskriven ansökan i pdf fortmat till
Allt fler väljer att betala sina räkningar elektroniskt till datorn i stället för att få pappersfaktura hem till brevlådan. Det är både enklare för dig som kund och snällare mot vår miljö. Du slipper pappershögar och gör samtidigt något bra för miljön. Läs här om våra olika betalsätt och hur du gör för att skaffa dem.
till en betrodd avsändare.
E-postfaktura
välj att betala klimatsmart.
IBAN: SE69 9500 0099 6042 4875 5037
Byt till e-faktura
Behöver du hjälp eller undrar något? Vår kundservice hjälper dig gärna!
Som kund hos oss får du i regel två fakturor
Varför har vi gjort denna förändring?
Autogiro
reskontran
https://www.pagero.se/blogg/hallbar-verksamhet/
Under 3000 kWh får du din faktura varannan månad
Fakturaintervall
Hur ofta du får din faktura beror på din årsförbrukning enligt följande:
E-faktura
Swiftadress: NDEASESS
Elektronisk betalning - enkelt och miljösmart
no-replyfaktura
Ladda ner blankett (pdf) här​
Vi har bytt avsändare på våra e-postfakturor till
Byte av avsändare: e-postfaktura
Våra betalsätt
https://www.finanssiala.fi/en/publications/environmentally-friendly-electronic-invoice/
Förändring av fakturaintervall
Vill du hellre betala din räkning via Plusgiro eller Bankgiro använder du dig av följande nummer.
och meddela ditt kundnummer eller fakturanummer (båda uppgifterna finns på din pappersfaktura). Uppge också vilken e-postadress du vill ha fakturan till. Eller logga in på Mitt Fortum och byt själv till e-postfaktura om du föredrar det.
Plusgironummer: 4875503-7
Ladda ner blankett (pdf) här​​
För att börja betala via autogiro går du in på din Internetbank och ansöker om autogiro hos Fortum Markets AB.
eller
Att betala din faktura med autogiro eller e-faktura är inte bara smidigare, du slipper också bankavgifter och gör något bra för miljön. Om du inte vill ha autogiro eller e-faktura kan du välja att få din vanliga faktura skickad till din e-postadress istället för på posten. Precis som med andra insatser för miljön bygger det här på att väldigt många bidrar med något litet. Så hjälp oss att göra skillnad och
Varje gång du får ett nytt brev eller en faktura i Kivra får du en e-postavisering. Du kan då logga in och läsa din post var du än befinner dig. Om du redan har ett digitalt betalsätt, som till exempel E-postfaktura eller Autogiro, så ändras ingenting. Du kommer att fortsätta få dem i den form du bestämt sedan tidigare.
Till kundservice-sidan
Att få fakturan via e-post är enkelt, eftersom den kommer direkt till din e-postadress i god tid före förfallodagen. Den ser precis ut som pappersfakturan gör idag.
Du kan välja e-postfaktura på två sätt. Maila oss på adress
hotmail
Källor
FRISVAR
20822790
Företag:
Du kan även kontakta kundservice så hjälper vi dig.
Plusgiro eller Bankgiro
Ta emot din post digitalt och få koll på dina viktiga papper. Fortum Markets samarbetar med den digitala brevlådan Kivra. Det innebär att du har möjlighet att få post från oss i en digital brevlåda, istället för i den fysiska. Kostnadsfritt, säkert och dessutom bra för miljön! Kivra är som din vanliga brevlåda, fast digital.
och registrera dig med Mobilt BankID - sedan sköts allt automatiskt. Alla dokument du skulle ha fått av oss i brevlådan få du nu i din digitala Kivra-brevlåda.
Läs om fakturans olika delar
Faktura och betalning | fortum.se
g-mail
Kivra
efaktura
https://www.billentis.com/The_einvoicing_journey_2019-2025.pdf
Så här gör du
Gå in på
Många kunder som har kvartalsfaktura har hört av sig till oss om att summan för elförbrukningen blir hög när fakturan omfattar tre månader. För att hjälpa våra kunder att lättare få kontroll över elkostnaderna kommer vi därför att fakturera med kortare intervall. Självklart tar vi inte ut någon fakturaavgift för våra fakturor.
Att vi gör klimatvinster genom att använda elektronisk betalning istället för pappersfaktura kan vi nog alla skriva under på. Vi förbrukar mindre papper, minskar på transporterna men minskar även på annat, som förbrukningen av skrivartoner och bläck och uppvärmda arkiveringsutrymmen.
Privatperson:
Kivras hemsida
Du ansöker om e-faktura direkt hos din internetbank eller loggar in på Mitt Fortum och väljer själv e-faktura där. Fortum Markets betalningsmottagare är Fortum Markets AB, vilket du söker på. Tänk på att den person i hushållet som får fakturan från Fortum också är den som måste anmäla sig för e-faktura i sin internetbank. I anmälan uppger du ditt fakturanummer, vilket även är din OCR-referens. Vill du avsluta e-faktura så kontaktar du din internetbank. Uppsägningstiden för tjänsten är 30 dagar
169 20 Solna
Observera att våra e-postfakturor skickas från Fortum Markets AB och du kan behöva göra vår avsändare
Här förklarar vi fakturans olika beståndsdelar så du förstår vad du betalar för.
Energy review
Fortum Markets AB
Många kunder som har kvartalsfaktura har hört av sig till oss om att summan för elförbrukningen blir hög när fakturan omfattar tre månader. För att hjälpa våra kunder att lättare få kontroll över elkostnaderna kommer vi därför att fakturera med kortare intervall. Självklart tar vi inte ut någon fakturaavgift för våra fakturor. Se nedan för mer information.
E-faktura innebär att du får en elektronisk faktura via din internetbank. Alla uppgifter för att göra betalningen är redan ifyllda. Det enda du behöver göra är att kontrollera fakturan på skärmen och godkänna den för betalning. Då betalas fakturan på förfallodagen.
Faktura och betalning


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/teckna-elavtal/byt-elleverantor-till-fortum#InfoElnat
sålde Fortum sin elnätsverksamhet till Ellevio
Via
så hjälper vi dig med din flytt.
Har du frågor om Fortum som elleverantör?
Fortum som elleverantör
, logga in enkelt och säkert med BankID.
: Passar dig som är aktiv och följer elmarknaden. Rörligt elpris följer
Om du
Teckna avtal
Mina sidor
Du kan även lägga till Miljöpaketet som ser till att du får all din el från förnyelsebara källor (sol, vatten eller vind). Valen är många men finns till för att du som kund ska hitta det avtal som passar just dina behov.
kan du se det aktuella marknadspriset för el.
för att se ditt elavtal. Missa heller inte vår app
flytta elen på två minuter här!
När du tecknar ett avtal med fullmakt kan vi hjälpa dig att avsluta ditt nuvarande elavtal och vänta ut din nuvarande bindningstid.
Vanliga frågor kring elavtal
våra elpriser
Är du kund hos Fortum kan du även logga in på
Du är välkommen att kontakta vår kundservice på telefon
Du kan också läsa mer om
Vad är då ett elbolag?
Vi kommer att kontakta dig med ett nytt erbjudande två månader innan avtalet löper ut med det elpris som är aktuellt just då. Om vi inte hör något från dig innan avtalet löpt ut så omförhandlas ditt elavtal automatiskt till ett det angivna erbjudandet du har fått i ditt omförhandlingserbjudande. Du kan närsomhelst höra av dig till oss om du undrar något via telefonnummer
Teckna med fullmakt
Byt elleverantör till Fortum – så gör du
Oavsett om du har en elleverantör idag där du har bindningstid kan du byta elleverantör till Fortum redan idag. När du tecknar ett avtal hos Fortum kan du välja att genomföra din ansökan med fullmakt. Med fullmakten kan Fortum ta fram ditt
Vilka elavtal finns det?
du själv flytta elen snabbt och smidigt i Mitt Fortum
Vad är elpriset idag?
Har du frågor och vill prata med någon så finns våra kompetenta handläggare på plats för att besvara dina frågor både via mail och telefon. Våra öppettider är vardagar mellan 08:00-17:00. Kontakta oss så berättar vi vad som gör Fortum till rätt elleverantör för dig.
Teckna elavtal här
och kan därmed skilja sig från månad till månad.
Affordable
Skillnaden på elbolag och elnätsbolag
Vi bjuder på månadsavgiften!
Environmental friendly
Oavsett om du är kund sedan innan eller inte så är du också varmt välkommen att
Teckna avtal idag!
Ett företag som producerar energi kallas energibolag, eller elbolag. Fortum är både ett energibolag och ett elhandelsbolag. Detta eftersom vi producerar energi, och levererar din el. Elbolag är den vanligaste termen folk använder oavsett om de menar elnätsbolag, elhandelsbolag eller energibolag.
Det finns två delar av ditt elavtal – elhandel och
. Elhandelsavtalet kan du alltid byta till det elbolag som du anser passar dig bäst. Elhandelsavtalet styr hur mycket du betalar per kilowattimme (kWh) och du har alltid rätt att byta elbolag till det som är mest förmånligt för dig.
sedan innan kan du
elbörsen
Teckna elavtal idag så bjuder vi på månadsavgiften i ett år!
Hur ändrar jag mitt elavtal?
fast eller rörligt elpris
På Fortum får du alltid 100% fossilfri el, alltså el som kommer från sol, vind, vatten eller kärnkraft.
elnät
Hur gör jag när jag ska flytta?
".
Elleverantören, eller elhandlaren, är det företag som ansvarar för den el hushållet förbrukar, alltså hushållsel. Du kan själv välja fritt vilket företag du vill ska stå för din elförbrukning. Du kan själv påverka din förbrukning genom att ändra dina vanor. Släck alltid lampor när du lämnar hemmet, sätt inte igång diskmaskinen förrän den är helt full, när du investerar i nya vitvaror se till att de är så energisnåla som möjligt. Ha inte handdukstorken på dygnet runt. Det finns mängder av åtgärder för att minska energiförbrukningen som i slutändan leder till en billigare faktura för hushållselen från elleverantören.
. På så sätt kan vi hjälpa dig att välja det elavtal som passar ditt hushåll bäst.
, där du kan sänka din elräkning genom att anta små utmaningar för klimatet, se ditt elpris, följa din elanvändning och jämföra den med liknande hushåll, betala din faktura direkt med Swish och mycket mer.
Byt elleverantör
Du kan hitta mer information om våra elavtal på respektive sida nedan:
Finns det några regler kring att byta elbolag/elleverantör?
Fast elpris
Behöver du hjälp eller har frågor om att byta elleverantör så finns våra duktiga handläggare alltid tillgängliga på telefon. Våra öppettider är vardagar 08:00-17:00.
hos Fortum kan
kontakta oss
Till kundservice
Att byta elleverantör på Fortum är enkelt. Det bara några minuter och med hjälp av en fullmakt kan vi göra allt åt dig!
Är du inte kund hos oss?
Byta elbolag - Så byter du elleverantör och elavtal | fortum.se
redan är kund
Vi hjälper dig byta elleverantör
: Passar dig som vill veta vad du kommer betala för elen du använder. Du kan binda avtalet i 1 år.
Med lång erfarenhet inom energi har vi på Fortum skräddarsydda erbjudanden för att leverera el till dig som kund. Oavsett om du bor i lägenhet, radhus eller villa har vi avtal som är anpassade för din boendeform. Välj mellan
NordPool
, med eller utan bindningstid.
Ditt elavtal
. De regionnät Fortum ägde tidigare tillhör idag alltså Ellevio. Det betyder att Ellevio hjälper dig med information om strömavbrott och andra elnätsärenden på
är det företag som möjliggör att ditt hushåll kan ta emot ström. De ansvarar för elledningarna som går till huset och alla i närliggande områden har samma elnätsbolag, elnätsbolaget går alltså inte att byta ut. Den 1 juni 2015
Våra handläggare hjälper dig
Du kan däremot inte byta elnätsföretag då du som konsument måste nyttja det elnät som finns där du bor. Elnätsföretaget står för drift och underhåll av elledningarna som ombesörjer ditt hem med el.
Rörligt elpris
Se ditt elpris och teckna elavtal
ellevio.se.
här!
Genom att byta elbolag till Fortum bidrar du till en mer hållbar framtid. Hos oss får du alltid 100% fossilfri energi. Vi bidrar tillsammans till att skapa framtidens hållbara energisystem genom att satsa på förnybara energikällor, öka resurseffektiviteten och forska kring smarta energilösningar.
Elnätsbolaget
Vad händer när mitt elavtal löper ut?
020 – 46 00 00
Vilket avtal du har ser du på din faktura. Informationen hittar du under avsnittet "
och avsluta ditt nuvarande avtal hos din elleverantör. När eventuell bindningstid har löpt ut startar Fortum upp avtalet och tar över som din elleverantör vilket gör att du som kund inte riskerar att bli slut- eller dubbelfakturerad.
Om du redan har ett elavtal hos oss kan också skräddarsy ditt elavtal så att det passar dina behov, läs mer om våra tilläggstjänster
Så fungerar Fortum som elleverantör
Byt elbolag till Fortum - Så byter du elavtal och elleverantör
Hur vet jag vilket elavtal jag har?
Se alla frågor och svar
och se statistik över elpriser över tid.
anläggnings-ID
inte kund


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/teckna-elavtal/byt-elleverantor-till-fortum



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/kontakta-oss
timpris
När får du pengarna?
Från utlandet
Hur ofta du får din faktura baseras på hur mycket du förbrukar på ett år. Har du en årsförbrukning på under 3000 kWh, får du din faktura varannan månad. Har du däremot en årsförbrukning på över 3000kWh, får du istället en månadsfaktura.
På Facebook delar vi med oss av inspiration och nyheter. Du kan också kontakta oss via direktmeddelanden.
Build new energy ventures
Vanliga frågor vi får just nu
finns det även en
För att ta reda på hur mycket pengar du får så tar du:
Regeringens elstöd till privatpersoner
Vad betyder timpris respektive månadspris?
Har du dessutom lite äldre fönster som kanske inte håller tätt bör du kanske se över om du kan kitta eller täta om dem. Det finns också möjlighet att byta fönsterglaset till energiglasrutor, så kan slipper du byta ut hela fönsterdelen.
Fortum - En garanterat schysst elhandlare
Din elkostnad för månaden understiger 100 kr vilket medför att det inte kommer någon faktura. Kostnaden läggs istället på nästkommande elfaktura.
Läs mer här
Håll kontakten via Facebook
Hur mycket pengar får du?
Video - fakturans delar
Vem får ta del av stödet?
Det kan också bero på att nätbolaget ännu inte avläst din elmätare och skickat mätvärdena för din elanvändning.
Elpriser - Här hittar du aktuellt elpris idag och historiska elpriser över tid.
spotpriset
. Energiskatten är en fast kostnad som tas ut för varje enskild använd kilowattimme el. Det betyder att ju mindre el kunden använder – desto lägre blir skatten. Energiskatten är en punktskatt vilket innebär att en mervärdesskatt, det vill säga moms, läggs på. Punktskatter infördes för att styra konsumtionen för vissa varor, som alkohol och tobak, eller för att öka statens inkomster. Energiskatten är ett exempel på en skatt som ökar statens inkomster. Skatten går alltså inte till elbolagen.
SE3 0,5 kronor x din elanvändning i kWh under oktober 2021-september 2022
Du kan själv välja betalsätt direkt i Mitt Fortum
Schysst elhandel
du bor i. I elområde SE3 blir stödet 50 öre/använd kWh och i SE4 blir stödet 79 öre/använd kWh.
När kommer fakturan?
Mer information här!
Läs mer och logga in!
Så här laddar du din elbil med Fortum Charge & Drive
Ladda ner appen för flest funktioner!
Läs mer om elanvändning
Följ och jämför din elanvändning
Det kan bero på flera saker, bland annat:
Läs mer om läget på marknaden och vad du kan göra.
Få koll på elen och sänk dina kostnader
Här hittar du de vanli­gaste frågorna och svaren. Om du inte får svar på din fråga här så är du välkommen att kontakta vår kundservice på 020–46 00 00.
Elbil
Svenska kraftnät meddelade den 27 oktober tillsammans med regeringen att de lämnat förslag till Energimarknadsinspektionen om att avsätta 55 miljarder kronor för att kompensera elanvändare retroaktivt för höga priser i elprisområde 3 och 4.
Telefon
Logga in på Mitt Fortum
Kundservice Privat
Kundservice Privat | fortum.se
Mitt Fortum - allt om din el
elområde
Vi har uppdaterat vår integritetspolicy när det gäller hur länge vi lagrar våra kunders personuppgifter. Syftet med policyn är att underlätta för dig som är kund att ta del av dina rättigheter.
SE4 0,79 kronor x din elanvändning i kWh under oktober 2021-september 2022
Befinner du dig i utlandet så når du oss på
De som drabbas värst av svängiga och höga elpriserna är boenden i södra delen av Sverige, där det sker kraftiga svängningar på marknaden medan norra Sverige har lägre priser tack vare vattenkraften.
Vill du veta mer så har Svenska kraftnät ytterligare information här:
Uppvärmningskostnaden är den enskilt största elkostnaden, speciellt för villor och radhus. För varje grad högre temperatur inomhus kan du räkna med en årlig ökning av elförbrukningen på fem procent. Så om du vill minska din elkostnad är uppvärmningen det första du borde se över. Kanske kan du installera en luftvärmepump eller använda bergvärme istället?
Skräddarsy ditt elavtal med våra tilläggstjänster
0771-41 05 00
Regeringens elstöd till privat­per­soner - Vad gäller?
Läs mer!
Vad består fakturan av?
elhandeln
Market driven
Ta del av integritetspolicyn här
med en tillhörande
och
Vad är de främsta orsakerna till de högre elpriserna?
Som kund hos oss får du i regel två fakturor – en från oss på Fortum som producerar din el, och en från ditt elnätsbolag, de som ser till att elledningarna fungerar där du bor. Du som är elkund hos Fortum faktureras genom Fortum Markets AB ( tidigare var det Energikundservice Sverige AB).
Utbetalningen av elstödet planeras att börja betalas ut i februari 2023. Regeringen har gett Försäkringskassan i uppgift att betala ut elstödet till alla hushåll och kommer beräknas på hushållens elförbrukning för perioden oktober 2021–september 2022.
Majoriteten av Sveriges hushåll med rörligt elpris har något som kallas för
Har du e-postfaktura kan det vara så att fakturan har hamnat i skräpposten/spamkorgen.
Brytpunkten är satt till dagen efter Energimarknadsinspektionen har fattat sitt beslut om Svenska kraftnäts ansökan, vilket vi nu vet var den 17 november 2022.
moms
Se våra sidor om laddning av elbil
Hur mycket pengar du får bestäms utifrån hur hög din elanvändning varit under perioden oktober 2021 - september 2022 och vilket
Om du inte är nöjd
Du kommer aldrig att bli uppringd och ombedd att logga in eller lämna ut personliga koder vare sig av oss eller någon annan som exempelvis Svenska kraftnät, Energimarknadsinspektion eller någon annan part. Du kan i så fall vara utsatt för ett bedrägeriförsök, avsluta samtalet och kontakta polisen.
Hur kan du påverka dina elkostnader?
Privat Kundservice
Saknar du fakturan så kan det bland annat bero på att beloppen understiger 100 kr vilket innebär att kostnaden istället läggs på nästkommande faktura.
Alla som vid den så kallade brytpunkten (den 18 november 2022) har ett elnätsavtal för en anläggning i SE3 och SE4. Då kommer du få stöd baserat på uttagspunktens historiska förbrukning från oktober 2021-september 2022. Alltså får du stöd för den el som exempelvis huset (elanläggning) har använt under den perioden.
Elavtal med rörligt elpris och som har
Saknar du din senaste faktura?
energiskatt
per timme. Det innebär att du betalar det priset på elen som är satt under den givna timmen. Detta möjliggör att du kan planera din elanvändning och lägga konsumtionen på dygnets billigare timmar. Om du inte är såpass flexibel att du kan förflytta delar av din elförbrukning till dygnets billigare timmar, så riskerar snarare din kostnad att öka jämfört med rörligt elavtal med månads-/schablonpris.
Vi skickar ut fakturan runt den 10:e varje månad. Om du har pappersfaktura kan det dröja några dagar innan du får den med anledning av postgången.
, som betyder att du betalar ett månadsmedelpris. Du påverkas alltså inte heller av att elpriset var högt just en specifik timme.
Välkommen att ringa oss.
Se hur du laddar elbil
Fortsatt höga gaspriser i kombination med lägre produktion i vindkraftverken, planerade underhåll av våra kärnkraftverk och inte minst begränsningarna i överföringskapaciteten är fortsatt några av de främsta orsakerna till de varierande priserna.
Utöver kostnaden för
För att vi ska kunna bli så bra som möjligt är det viktigt för oss att veta vad du som kund tycker. Har vi inte lyckats leva upp till dina förväntningar? Hör av dig till oss!
Logga in på Mitt Fortum för att se över ditt elavtal, se dina fakturor samt utföra flera kundserviceärenden.
Vi har uppdaterat vår integritetspolicy
Ring oss för tekniska frågor och hjälp till laddning
Frågor och svar om stödet | Svenska kraftnät (svk.se)
månadspris
Till Frågor och svar
020-460046
följer helt och hållet
Om konsumenträtt
Vehicle charging
Variable price
Med anledning av stödet till elanvändare vill vi även varna för eventuella bedrägeriförsök
För oss är det viktigt att du som kund känner dig trygg när du tecknar elavtal hos oss på Fortum. Därför är det en själv­klarhet för oss att vara certi­fi­erade enligt Schysst elhandel.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/spotpriser
fyra stycken elområden
0,529
1,007
0,664
1,804
1,043
1,303
SE01
0,866
Hur fungerar spotpris?
Elpriset månad för månad
2,417
Spotpris - sätts varje timme på Nordpool
Timpris eller månadspris?
0,511
November
Teckna ett smart elavtal
Februari
2,060
0,513
0,225
3,050
2,230
Sverige är uppdelat i
0,775
Det innebär att tillgången till el är större än efterfrågan och därför blir spotpriset negativt. Alltså att kraftproducenter får betala för den el de producerar och du som konsument får betalt för att använda den.
Timpris - elpriset timme för timme
1,550
Månad
Spotpris är det pris som vi elbolag köper in all vår elen för. Priset sätts på den nordiska elbörsen Nord Pool Spot och styrs som bekant av tillgång och efterfrågan. Spotpriset påverkar elpriset och genom att teckna elavtal med rörligt pris kan du dra nytta av ett lågt spotpris genom att planera din elanvändning.
och styrs av tillgång och efterfrågan och bör ses som ett marknadspris för vad du som konsument i slutändan kommer få betala för din el.
Januari
Så fungerar timpris
och styrs av tillgång och efterfrågan. Spotpriset på elbörsen Nord Pool Spot omfattar inte kostnad för elcertifikat, påslag, energiskatt, moms och elnätskostnader men bör ses mer som ett riktpris/marknadspris för vad du som konsument kommer få betala för din el.
Vanligtvis är spotpriset lägre i elområde 1 då utbudet där är stort samtidigt som efterfrågan är relativt låg om man jämför med elområde 4 där en större andel människor bor.
, SE01-SE04, där elområde 1 är uppe i norr där den större delen av alla vattenkraftverk finns. En kombination av att en stor del av kraftproduktionen ligger i norr och med en bristande överföringskapacitet från norr till söder, där också efterfrågan är stor, så varierar därför elpriserna områdena emellan.
Kan jag köpa el till spotpris?
1,094
Faktorer som påverkar spotpriset på el
Genomsnitt 2022
Spotpris är det pris som vi elbolag köper in elen för. Priset
0,290
Mars
1,391
0,839
Timpris - nytt elpris för varje timme på dygnet.
December
elnäten
Hur sätts egentligen elpriset och vilka olika faktorer påverkar?
Oktober
1,221
Läs mer om hur elpriset sätts här!
Som konsument kan du inte köpa el till spotpris, men du kan däremot dra nytta av när det är ett lågt spotpris. Har du ett elavtal med rörligt elpris kan du antingen vara timmätt eller månadsmätt. Beroende på om du är timmätt eller månadsmätt så skiljer det sig åt i vad du kommer få betala.
Väder
Vad betyder negativt spotpris?
och som har
1,620
SE03
Världsmarknadspriser på kol, olja, gas
Sverige är uppdelat i fyra stycken elområden
2,286
Vad är spotpris?
1,309
Läs mer om rörligt elpris här!
0,806
0,634
Vilket elavtal följer spotpriset?
där elområde 1 ligger uppe i norr och elområde 4 ligger nere i söder. Spotpriset skiljer sig därför mellan Sveriges olika elområden och prisskillnader beror i regel på överföringskapacitet i
0,579
Elavtal med
0,537
Vad menas med spotpris på el?
Både elpriset och spotpriset hänger ihop och påverkas alltså av ungefär samma saker, som är:
Har du ett elavtal med rörligt elpris och har
Genomsnittliga spotpriser per månad i elområde 1-4
SE02
1,225
Maj
Läs mer om timpris här.
Varför är spotpriset på el högre i södra Sverige?
September
Vanliga frågor och svar om spotpriser
ris följer helt och hållet spotpriset per timme. Det innebär att du betalar det pris på elen som är satt under den givna timmen. Detta möjliggör att du kan planera din elanvändning och lägga konsumtionen på dygnets billigare timmar. Du kan exempelvis ladda elbilen på natten när det är som billigast, är du Fortum-kund kan du dessutom skaffa Smartladdning som automatiskt laddar elbilen på dygnets billigaste timmar. I Mitt Fortum-appen kan du dessutom ställa in spotprisbevakning som gör att du får notiser och kan hålla koll på när priset sjunker eller sticker iväg.
1,379
0,892
Politiska beslut
1,029
rörligt elpris
timp
2,690
0,519
0,258
Så sätts elpriset
Priser på utsläppsrätter (kostnader för att släppa ut koldioxid)
2,714
Nord Pool Spot
Augusti
1,263
Juni
Juli
Spotpris el - Dagens elpris från elbörsen Nordpool | fortum.se
så följer du inte spotpriset per timme utan då får istället genomsnittspriset för månaden. Det är i dagsläget den vanligaste mätmetoden.
0,505
0,183
Sveriges fyra elområden
Spotpris är det pris som vi elbolag köper in elen för. Spotpriset fastställs på den nordiska elbörsen
sätts som bekant på den nordiska elbörsen Nord Pool
SE04
0,813
0,229
1,348
Digital spot
April
För att kunna dra nytta av spotpriset behöver du ha ett elavtal med rörligt elpris, med timmätning. Beroende på om du är timmätt eller månadsmätt så skiljer det sig i vad du kommer få betala. Timmätning följer spotpriset medan månadsmätning ger dig genomsnittspriset för månaden.
Spotpriset sätts på elbörsen Nordpool och är enkelt förklarat det pris som vi elbolag köper in elen för. Spotpriset påverkar vad du som konsument betalar för din el och fungerar som en sorts riktpris, men det är inte samma sak som elpriset.
1,139


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/rorligt-elpris
100% fossilfri el från sol, vind, vatten eller kärnkraft.
Att teckna ett avtal med rörligt elpris på Fortum är enkelt. Med vårt smidiga formulär och fullmakt tar det bara några minuter!
Det kan kännas tryggt att betala samma pris per kilowattimme varje månad med ett fast avtal. Dock får du inte ett lägre pris om kilowattpriset går ner. Mycket handlar om dig som person och hur du gillar att sköta din ekonomi. Är du beroende av att ha ful kontroll eller kan tänka dig betala lite mer ibland, och lite mindre ibland?
Läs mer om avtal med timpris här
Oftast lägre pris över tid
Renewable
Våra handläggare berättar gärna mer om rörligt elpris
Se ditt pris och teckna vårt avtal med rörligt elpris
Rörligt elpris med timmätning
Behöver du hjälp eller har frågor om rörligt elpris så finns våra duktiga handläggare alltid tillgängliga på telefon. Våra öppettider är vardagar 08:00-16:00.
Vi hjälper dig teckna ett avtal med rörligt elpris
Aldrig någon bindningstid
Beräkna ditt elpris
Rörligt elpris med mängdrabatt om du har fler boenden
Hur väljer jag mellan fast och rörligt elpris?
Så fungerar spotpris
Avgifter till Svenska kraftnät och Nord Pool
Fördelarna med Fortums rörliga elpris
Läs mer om rörligt elpris
Cost efficient
Tycker du då att det rörliga elpriset fungerar bra behöver du inte göra någonting utan låta avtalet löpa på tillsvidare. Att inte ha någon bindningstid kan vara en fördel i sig.
Vi bjuder på den fasta månadsavgiften i 1 år när du tecknar ett nytt elavtal.
Läs mer om hur du kan få ner dina elkostnader för hemmet här.
Om du har en sommarstuga, övernattningslägenhet eller andra boenden erbjuder vi dig mängdrabatt. För varje extra boende får du 20 kronor i rabatt i månaden. Så ju fler boenden som har el från Fortum, desto billigare blir det. Dessutom kan du samla allt på en faktura.
Boendesituation
Teckna rörligt elavtal
Du som redan har timavläsning från ditt elnätsbolag och byter till Fortum får automatiskt ett timprissatt avtal hos oss.
Du hittar dagens elpriser här.
Spotpris - så fungerar det och så kan du dra nytta av det.
När elpriserna går upp så drabbar det många hushåll. Det går att påverka sina elkostnader dels genom att se till att man har rätt elavtal, men kanske främst genom att minska sin elförbrukning. Att hålla nere sin elförbrukning är inte bara bra för plånboken, utan även för miljön. För ju mindre el vi använder, desto mindre behöver vi producera.
Kostnad för elcertifikat
Fortums rörliga elpris och avtal
Personlig ekonomi
Teckna avtal med rörligt elpris
NordPool fungerar som en auktionsplats för el där alla elhandlare köper och säljer sin el. Det som påverkar om priset går upp eller ner beror främst på tillgång och efterfrågan. Tillgången vid en given stund beror på hur mycket el som produceras i våra kraftverk. Mycket nederbörd och stark vind ger bra elproduktion från vatten- och vindkraft till exempel. Är det dessutom varmt ute blir hushållens uppvärmningsbehov lägre, dvs efterfrågan blir lägre. När tillgången är större än efterfrågan så sjunker elpriset, vilket gör att elen blir billigare. Och när efterfrågan blir större än tillgången så ökar elpriset.
Ett rörligt elavtal ger dig flexibilitet och möjlighet att ändra ditt avtal.
Våra kostnader för balanskraft, det vill säga skillnaden mellan hur mycket el vi planerar att sälja och sedan faktiskt säljer
Se våra tilläggstjänster
Hur sätts vårt rörliga elpris?
Tryggt eller varierande
Spotpris och timpris är i grunden samma sak. Spotpriset är det som sätts timme för timme på elbörsen Nordpool, och som ligger till grund för både det rörliga månads- och timpriset. Timpris kallar vi det rörliga avtal som till 100% baseras på spotpriset på Nordpool.
Har du ett elavtal med rörligt elpris och har månadspris så följer du inte spotpriset per timme utan då får istället genomsnittspriset för månaden. Det är i dagsläget den vanligaste mätmetoden.
Fördelen för dig som kund är att Fortums rörliga elpris inte har någon bindningstid, så du kan när som helst byta till ett elavtal med fast elpris hos Fortum. Känner du dig lite osäker och behöver teckna ett elavtal idag så kan du alltid börja med ett avtal med rörligt elpris för att sedan utvärdera om du vill hellre vill ha ett fast elpris och byta till det.
Spot price
elbörsen Nord Pool
Det finns fördelar och nackdelar med båda avtalen och det vikti­gaste är att du gör ett aktivt val för vad som passar dig och din ekonomi bäst.
Vad betyder spotpris på el?
Priser baseras på en mängd olika faktorer, nedan har vi listat vad som påverkar elpriser och det du betalar i kWh-pris på din faktura.
Vi hjälper dig gärna att bedöma hur mycket timmätning påverkar just dina elkostnader.
Teckna elavtal
Läs mer om valet mellan fast- och rörligt elpris här.
Känns valet mellan fast eller rörligt elpris svårt?
fast elpris
Vad är skillnaden på spotpris och timpris?
Elavtal med rörligt elpris och som har timpris följer helt och hållet spotpriset per timme. Det innebär att du betalar det pris på elen som är satt under den givna timmen. Detta möjliggör att du kan planera din elanvändning och lägga konsumtionen på dygnets billigare timmar.
Vill du skaffa mängdrabatt? Ring kundservice på telefon
Vad betyder timpris och månadspris?
Ett avtal med rörligt elpris passar dig som tycker att det är okej att elpriset varierar, eftersom du vet att kostnaden ofta blir lägre över tid. Det rörliga elpriset följer den nordiska elmarknadens svängningar. Ena månaden kan priset bli lägre, andra månaden kan priset gå upp. Rörligt elpris har som sagt historiskt visat sig vara billigare än
Är du intresserad och kan tänka dig följa elmarknaden är ett rörligt elavtal att rekommendera. Ett rörligt elpris brukar vara billigare över tid även om det kan skilja dig en del från månad till månad. Med Fortums app kan du enkelt följa elpriset och se hur det skiljer sig mellan månaderna och vad du ska betala. Vilket ger dig som konsument full transparens och koll över till avtal.
Sverige är indelat i fyra elområden som också påverkar ditt elpris. I de norra elområdena är elpriset generellt sett billigare eftersom mycket av Sveriges el produceras där och det därmed finns ett överskott på el. Medan det i de elområden som ligger mer söderut kan ha högre elpris.
Läs mer om timmätning/timpris här.
Rörligt elpris är vårt mest populära val och passar de som inte har några problem med att elpriset varierar. Priset följer förändringarna på elmarknaden vilket gör att elpriset du betalar skiljer sig något från månad till månad. Dock har det historiskt visat sig att rörligt elpris oftast ger ett lägre pris över tid.
Skräddarsy ditt elavtal med våra populära tilläggstjänster.
Fri månadsavgift 1 år
Din boendesituation spelar givetvis in i valet mellan fast eller rörligt elpris. Bor du i en villa är elförbrukningen högre än i en lägenhet och eventuella höjningar i priset med ett rörligt elavtal kan slå hårt på ekonomin. Samtidigt får man heller då inte fördelen av att betala ett lägre pris när nivåerna för elpris är låga. Förbrukningen är ofta kopplad till bostadsform och generellt sett är förbrukningen högre desto större du bor, men undantag för fritidshus där elen kanske inte alltid är påslagen. Fundera över ditt eget boende och tänk igenom hur stor förbrukning du har eller kommer att få.
Har du lite mindre över i plånboken varje månad kan det vara en fördel att välja ett fast elpris, då vet du varje månad vad du betalar per kilowattimme och det kan inte bli några förändringar i priset under den tiden avtalet löper. Då är elräkningen jämnare och du vet med större säkerhet vad du ska betala per månad.
Förbättra ditt elavtal
fossilfri el
För att få mängdrabatten köper du el från Fortum till dina boenden och låter samma person stå som mottagare på alla fakturor. Om du har ett boende hos Fortum och ett hos någon annan elleverantör kan du fortfarande byta till oss och få rabatten. Kontakta oss så berättar vi mer. Du kan bara använda mängdrabatten för dina elhandelsavtal, och inte för dina nätavgifter. Rabatten gäller inte heller för elhandelsavtal med Rörligt Elpris med EuroBonus.
, så i längden lönar det sig att välja ett rörligt elpris. Gillar du som person dock att veta precis vad du betalar månad för månad kanske fast elpris är att rekommendera, man går dock miste om det billigare elpriset när priset är lågt.
Alltid 100%
Hur bestäms elpriset?
Den nordiska
Hur kan jag minska mina elkostnader?
Många av våra kunder har ett rörligt elpris med månatlig mätning, men fler och fler är intresserade av att byta sitt rörliga pris från månadspris till timpris. Det innebär att du får ett nytt elpris för varje timme på dygnet och kan utnyttja dygnets billigare timmar i högre rad.
Easiness
Läs mer om Nordpools spotpriser här
Intresse att följa elmarknaden
Läs mer om hur du kan få ner elkostnaderna på ditt företag här.
Kostnaden för den el vi köper in från den nordiska
Rörligt elpris - så funkar det | Fortum.se
Beräkna ditt elpris här!
Ett tips för dig som har svårt att bestämma sig är att alltid börja med ett rörligt elpris. Det rörliga elprisavtalet har ingen bindningstid vilket göra att du när som helst kan gå över till ett avtal med fast elpris. Då slipper du funder på vilket avtal som är bäst för dig just nu, för det är alltid billigare att göra ett aktivt val än att bli tilldelad ett elavtal.
Vanliga frågor kring elpriser
Du har ingen bindningstid


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/timpris
Timpriset baseras på spotpriset. Spotpriset är det riktpris som sätts på elbörsen Nord Pool och som i sin tur ligger till grund för det rörliga elpriset och därmed timpriset.
När passar timpris bra?
Timpris - nytt elpris för varje timme på dygnet
När du byter till timpris och din månadskostnad i större utsträckning påverkas av hur och när du använder elen, innebär det att det kan bli både billigare och dyrare beroende på dina vanor. Skaffar du timpris men sen lever precis som innan, och förbrukar mycket el på tider då elen är som dyrast – kan din elräkning bli dyrare än om du hade haft ett
ladda ner appen Mitt Fortum
Kan man byta tillbaka om man ångrar sig?
I telefon –
Timpris, eller timmätning som det också heter, innebär att ditt rörliga elpris sätts timvis, det betyder att du får ett nytt elpris för varje timme på dygnet. Skillnaden mellan ett traditionellt rörligt elavtal, som ger dig ett medelpris på elen per månad, och ett rörligt elavtal med timpris, är således att du kan påverka din elräkning genom din förbrukning i större utsträckning. Kanske sätter du timer på diskmaskin och tvättmaskin eller låter bli att duscha när elpriset är som högst. Allra störst effekt av timpris får du om du har möjlighet att flytta stora förbrukningsposter, som uppvärmning och varmvatten, till dygnets billigare timmar.
Timpris - nytt elpris för varje timme på dygnet | fortum.se
Så lägger du om till timpris
För- och nackdelar med timpris
med månadspris. Men om du däremot är duktig på att kolla när elpriset sjunker och lägga om din konsumtion till de tiderna, ja då kan elräkningen komma att bli lägre. Har du dessutom smarta produkter hemma, som exempelvis tvättmaskin, diskmaskin och torktumlare som du kan schemalägga för användning under dygnets billigare timmar så ökar möjligheterna ytterligare att påverka kostnaden. Hur mycket lägre är svårt att säga, det beror på hur mycket el ditt hem förbrukar och också på elpriset i det stora hela.
Om du har en lite högre förbrukning och har möjlighet att flytta/styra din förbrukning till timmar med lågt pris (t.ex. via elbil, smart värmepump, smarta vitvaror, din elkonsumtion osv.) så finns det absolut besparingspotential. Har du dessutom solceller är det en utmärkt kombination.
så sköter vi bytet åt dig och tar kontakt med din nätägare utan att du behöver tänka på något. Bytet kan dröja upp till tre månader beroende på vilket nätbolag du har, men går vanligtvis betydligt snabbare.
Då bör du inte välja timpris
rörligt elavtal
Men se upp, med timpris kan din elfaktura bli både billigare och dyrare beroende på just dina vanor.
Vanliga frågor kring timpris
Om du inte är såpass flexibel att du kan förflytta delar av din elförbrukning till dygnets billigare timmar, så riskerar snarare din kostnad att öka jämfört med rörligt elavtal med månads-/schablonpris. Om du tex. befinner dig i ett läge där du inte har möjlighet att aktivt följa upp din elförbrukning och timkostnaden bör du överväga att välja månads-/schablonpris istället.
När passar timpris mindre bra?
Teckna timprisavtal
Är elen billigare på natten?
Om du har ett rörligt elavtal med timpris så betalar du det pris för elen som gäller just den timmen.
Ställ in spotprisbevakning
För dig med elbil
Hitta rätt elavtal
Mitt Fortum-appen hjälper dig hålla koll
på el just nu. Så att du enkelt kan planera din elanvändning till dygnets billigaste timmar. Ställ dessutom in prisbevakning så att du kan få notiser när morgondagens priser understiger/överstiger angivet värde.
så är elpriset oftast högre de timmar då flest använder el, och lägre när få gör det. I regel så brukar elpriset vara som lägst under nattetid och högst på dagen, i synnerhet på morgon och sen eftermiddag/kväll. Kan du styra så att din förbrukning hamnar utanför de timmar då flest använder elen, kan du påverka din egen elkostnad.
När är elen som billigast?
och lägg om till timpris med några klick.
Elför­brukning och elanvändning
Varför inte ladda ner Mitt Fortum och testa dig fram.
Om du vill spara energi och hålla nere elkostnaderna är det smart att jämföra din elförbrukning eller elanvändning med ett genomsnittligt svenskt hushåll. Här kan du ta reda på vad som räknas som en normal elförbrukning för de vanligaste boendeformerna.
Elpriset påverkas av hur många som använder elen och i regel så innebär det att elen är billigare på natten, då de flesta ligger och sover och inte använder el i samma utsträckning. Med det sagt kan timpriset under natten fortfarande variera.
Så byter du till timpris
elpriset styrs av tillgång och efterfrågan
När du har rörligt elpris med timpris/timmätning kan du enkelt få följa
Ladda ner
Timpris
I appen –
När du blivit kund hos Fortum och har ett aktivt, rörligt elavtal kan du lägga om från månadspris till timpris på två sätt:
Följ och ta reda på vilka prylar i hemmet som drar mest el. Med hjälp av detta kan du enklare dra slutsatser kring vad du behöver energieffektivisera. Vare sig det är ditt duschande, din matlagning eller uppvärmningen.
ring vår kundservice
Om du i princip bara har hushållsel (ingen uppvärmning, ingen elbil osv.) och har ”normala” rutiner (inget skiftjobb osv.) är elförbrukningen oftast relativt låg och relativt svår att flytta i någon större utsträckning. Energianvändningen bidrar till komfort och livskvalitet. I ett hushåll med moderna vitvaror kan man programmera t.ex. tvättmaskin och diskmaskin att köras på natten, men matlagning, tv, dator, belysning osv. vill man ju gärna ha när man är vaken.
tecknar ditt elavtal
så hjälper vi dig lägga om till timpris.
Timmätning sköts av det nätbolag som äger elnätet i det område där du bor, men väljer du Fortum så sköter vi bytet åt dig och tar kontakt med din nätägare utan att du behöver tänka på något. Bytet kan dröja upp till tre månader beroende på vilket nätbolag du har, men går vanligtvis betydligt snabbare.
Eftersom
Vad är timpris?
Svaret på den frågan är faktiskt ”Nja”. En nätägare har skyldighet att lägga om din mätare på timmätning om du efterfrågar det, däremot har nätägaren ingen skyldighet att lägga tillbaka dig på månadsmätning om du skulle ångra dig. Det innebär att det helt enkelt skiljer sig mellan nätägare hur lätt det är att byta tillbaka. Vill du vara på den säkra sidan är det bra att kontakta sin nätägare och fråga innan du går över till timmätning, om du vet med dig att du eventuellt vill byta tillbaka i framtiden.
Smartladdning
Timpris/timmätning sköts av det nätbolag som äger elnätet i det område där du bor, men väljer du Fortum så kan du välja timpris när du
Ta reda på vad som drar mest


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/kontaktuppgifter



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/jobba-hos-oss/studenter
Vi vill möta studenter
Vi erbjuder sommarjobb
rekryteringsverktyg
Student som vill jobba hos oss? | fortum.se
Jobba hos oss
(fortumcareers(a)fortum.com)
Vi har ett nära samarbete med universitet, högskolor och andra typer av utbildningar. Studentevenemang, casetävlingar, gästföreläsningar och examensjobb är exempel på aktiviteter där vi möter studenter. Fortum är också stolt partnerföretag till Female Leader Engineer, som bland annat jobbar för att synliggöra kvinnliga ingenjörer som förebilder inom ledarskap.

Som student är du varmt välkommen att höra av dig med dina frågor och funderingar – vi ser fram emot att lära känna dig och dela med oss av våra erfarenheter!
Fortum erbjuder sommarjobb varje år. Alla lediga sommarjobb publiceras i vårt
För studenter
Har du frågor?
. Sök på ordet "THESIS".
fortumcareers
Vi har tyvärr inte möjlighet att ta emot jobbansökningar via mejl. Tack för din förståelse!
Har du frågor om studentsamarbeten som du inte fått besvarade än? Hör av dig till
Vi rekryterar nyligen examinerade ingenjörer och ekonomstudenter liksom yrkesverksamma med helt annan bakgrund - alla med ett stort engagemang för framtidens energilösningar. Vi har ett brett utbud av tjänster och ser fram emot att hjälpa dig utveckla din fulla potential hos Fortum. Hjälp oss i omvandlingen till en renare värld!
Vi värdesätter uppsatser och praktik
För oss är examensarbeten och praktik ett värdefullt sätt att lära känna dig under din studietid. Samtidigt är det en utmärkt möjlighet för dig att lära känna vår verksamhet och företagskultur. Vi erbjuder möjligheter inom flera ingenjörsinriktningar liksom områden som finans, logistik och IT. Aktuella examensarbeten och praktikplatser publiceras i vårt
Se alla våra lediga tjänster och ansök här!


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/jobba-hos-oss/studenter



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/fragor-och-svar
Vilket postnummer ni har på er adress, eller den adress ni ska flytta till.
Jag befinner mig utomlands, kontaktar jag kundservice på vanliga numret?
+46 (0)771 41 05 00
från vår sida.
Fortum skapar inte fakturor för belopp som understiger 100 kr. Om din elförbrukning inte överstiger 100 kr/mån skapas därför ingen faktura från Fortum för den månaden. Istället läggs kostnaden för förbrukningen in på nästa faktura.
Jag har tecknat avtal med er - vad händer nu?
169 20 Stockholm
Är det ni som har ringt mig?
Här kan du läsa vad Konsumenternas Energimarknadsbyrå har skrivit i frågan
20659888
Har Fortum miljövänliga elavtal?
Personnumret som står på elhandelsavtalet är samma person som står på elnätsavtalet i hushållet.
Ja, som kund får du alltid fossilfri el från oss på Fortum.
logga in
Vad är skillnaden mellan elhandel och elnät?
Vill du betala via autogiro går du in på din Internetbank och ansöker om autogiro hos Fortum Markets AB.
Elavtal & fakturor
byta elbolag
Elnätsbolag å andra sidan
Det gör du genom att kontakta kundservice på
Vi tar del av kontaktuppgifter via ett stort känt adresshanteringsföretag. Dessa kan vara randomiserade eller segmenterade på exempelvis personer som nyligen flyttat. Vi får även hjälp att exkludera telefonnummer som är registrerade i NIX-registret och att följa gällande lagstiftning gällande adressuttag och marknadsföring via telefon/direktförsäljning.
När startar mitt elavtal?
OBSERVERA! När vi på Fortum skickar ut SMS med avtal för godkännande kommer det alltid från nummer 0701926800 (
Vanliga frågor kring elavtal & fakturor
ansvarar för drift och underhåll av elledningar i området där du bor. d.v.s elens infrastruktur (
). Elnätsbolagen ser till att elen kommer fram till ditt hushåll och fakturerar dig separat. Du betalar en avgift för ditt abonnemang och en avgift för
).
Som kund hos oss får du i regel två fakturor – en från oss på Fortum som producerar din el, och en från ditt elnätsbolag, de som ser till att elledningarna fungerar där du bor. Du som är elkund hos Fortum faktureras genom Fortum Markets AB ( tidigare var det Energikundservice Sverige AB).
Telefonförsäljning
Frågor om elpriser
Jag har fått ett sms/e-post - vad händer nu?
Vi har fått in frågor gällande påstådda samarbeten med andra elhandlare som i säljsamtal påstår att de har ett samarbete med oss. Vi vill förtydliga att några sådana samarbeten med andra elhandelsföretag
Hur ofta du får din faktura beror även på din årsförbrukning enligt följande:
anläggnings-id
elhandelsbolag
Till Mitt Fortum
Genom att låta Fortum hjälpa dig byta elbolag behöver du själv inte göra något aktivt. När du fyller i formuläret kan du välja alternativet ”Jag låter Fortum hämta mina anläggningsuppgifter” och då ger du Fortum fullmakt att kontakta ditt nuvarande elbolag och avsluta ditt befintliga avtal. När avtalet hos elbolaget löpt ut tar Fortum över elhandelsavtalet och bytet är genomfört. Du riskerar då inte att bli bryt- eller dubbelfakturerad på grund av att ditt nuvarande avtal inte löpt ut. Smidigare kan det inte bli!
enklast här
Det gör du via hemsidan genom att klicka på ”
Det kan du göra
skicka ett meddelande
För ytterligare frågor gällande detta, vänligen kontakta vår kundservice:
som står på senaste fakturan eller din elmätare. Det är 18 siffror och börjar alltid med 735 999.
Hur har ni fått tag på mina uppgifter?
Elhandelsbolag
till oss? Det gör du
Du hittar dina fakturor i Mitt Fortum.
Blankett för autogiro (pdf)
så hjälper vi dig att välja det elavtal som passar ditt hushåll bäst.
Det enda du behöver säkerställa är att:
via Mitt Fortum
Frågor om elavtal/faktura
Utöver kostnaden för elnätet och elhandeln finns det även en energiskatt med en tillhörande moms. Energiskatten är en fast kostnad som tas ut för varje enskild använd kilowattimme el. Det betyder att ju mindre el kunden använder – desto lägre blir skatten. Energiskatten är en punktskatt vilket innebär att en mervärdesskatt, det vill säga moms, läggs på. Punktskatter infördes för att styra konsumtionen för vissa varor, som alkohol och tobak, eller för att öka statens inkomster. Energiskatten är ett exempel på en skatt som ökar statens inkomster. Skatten går alltså inte till elbolagen.
Personnumret som står på elhandelsavtalet måste vara samma person som står på elnätsavtalet i hushållet.
Vilka andra tjänster kan jag lägga till på mitt avtal?
till Fortum:
till ditt boende. Du kan inte välja elnätsbolag eftersom det endast finns en nätägare per område. Via
Har du aldrig loggat in tidigare så behöver du först registrera dig. Det gör du genom att klicka på ”Registrera dig” efter att du klickat på "Logga in". Du behöver ha ditt kundnummer för att registrera dig, det hittar du uppe till höger på sida 1 på dina fakturor, i annat fall kan du kontakta kundservice så hjälper de till.
När du gjort detta så kan du luta dig tillbaka, så sköter vi hela bytet från din nuvarande elleverantör till oss på Fortum. Du kommer också att få ett startbrev så fort vi fått ett startdatum för din elleverans.
Har du inte fått ditt brev med startdatum och undrar var i processen du befinner dig så är du varmt välkommen att kontakta vår kundservice på
elöverföringen
inte förekommer
Fortum har aktiv försäljning genom telefon och har dagligen kontakt med konsumenter landet runt. Om du inte är kund hos Fortum ringer vi för att informera om våra elavtal och vi kan också prata elförbrukning. Vi kan även berätta mer om vad vi gör på Fortum och hur du bara genom att vara kund hos oss bidrar till en mer hållbar morgondag.
går att beställa hos Skatteverket
Här hittar du de vanligaste frågorna och svaren.
Saknar du fakturan så kan det bland annat bero på att beloppet understiger 100 kr vilket innebär att kostnaden istället läggs på nästkommande faktura.
nätområden.se
Kontakta gärna vår kundservice på telefon
Fortum är ett
Sedan Fortum och Ellevio slutade med sin samfakturering får du som bor inom Ellevios nätområde numera en faktura från Ellevio, som gäller nätkostnaden, samt en faktura från Fortum som gäller din elförbrukning.
Frågor och svar | fortum.se
GDPR, cookies och integritetsskydd
på Mitt Fortum.
Kontakta kundservice på
När får jag min avtalsbekräftelse?
Detta är också något som energibranschen tar på stort allvar, läs gärna
ID-skydd Plus
Är du inte kund hos Fortum men vill
Logga in
Detta är en fråga som har uppmärksammats tidigare.
Vilket datum ni vill att Fortum som elbolag tar över elhandeln.
och fakturan du får från oss gäller din elförbrukning.
Det finns två sätt att
Bytesgaranti
Nej, befinner du dig utomlands och vill kontakta vår kundservice når du oss på
Svara på sms:et med ett "Ok".
Jag fick ingen faktura denna månad, hur kommer det sig?
kan du se vilket nätområde och vilket nätbolag du tillhör.
” högst upp i högra hörnet på sidan, till höger om jordgloben. Där kan du sedan logga in med dina valda uppgifter eller via Mobilt BankID.
Vill du läsa mer om konsumenträtt, GDPR samt våra avtalsvillkor? Följ länkarna nedan:
. Läs mer om hur du säger upp avtalet
Din elkostnad för månaden understiger 100 kr vilket medför att det inte kommer någon faktura. Kostnaden läggs istället på nästkommande elfaktura.
tar betalt för den el du använder baserat på elpris per kWh. Ofta ingår även en fast månadsavgift.
. Om denna inte finns inskickad så kan vi svara på generella frågor om Fortum och om våra produkter. Om din anhörig har blivit sjuk och inte själv kan ta hand om sina affärer, vänligen kontakta oss så ska vi göra vårt bästa för att hjälpa er. Ha gärna ett familjebevis tillgängligt (
Vi kommer att kontakta dig med ett nytt erbjudande två månader innan avtalet löper ut med det elpris som är aktuellt just då. Om vi inte hör något från dig innan avtalet löpt ut så omförhandlas ditt elavtal automatiskt till ett det angivna erbjudandet du har fått i ditt omförhandlingserbjudande. Du kan närsomhelst höra av dig till oss om du undrar något.
Jag har en månadsavgift i mitt elavtal, vad är det?
Kom ihåg att Fortum alltid startar en inspelning för din säkerhet och vi skickar alltid ett sms och/eller  e-post för godkännande innan ditt elavtal blir aktivt.
+46701926800
Frågor om flytt
När vi skickar ut SMS med avtal för godkännande kommer det alltid från nummer +46701926800.
Har ni företag som säljer på uppdrag av er?
Vi skickar alltid ett sms och/eller e-post för godkännande innan ditt elavtal blir aktivt. Genom att svara på sms:et från oss så godkänner du avtalet. Detta kan du göra på två sätt:
Frågor om försäljning
Kan jag ringa in åt en vän eller familjemedlem?
Konsu­menträtt
Vad roligt! Nu kan du luta dig tillbaka och invänta din avtalsbekräftelse. Vi kommer nu genomföra hela leverantörsbytet åt dig. Du kommer därefter få ett brev eller e-post med information om startdatum för din elleverans, tänk på att detta brev eller e-post kan ta upp emot några månader innan det kommer. Vi kommer kontakta dig om vi skulle behöva komplettera något med ditt avtal.
Däremot kan det fasta elpriset ändras av anledningar som vi inte kan påverka. En sådan är t ex om Svenska kraftnät höjer avgiften som alla vi elleverantörer får betala för att använda deras nät när vi levererar el till dig. Då läggs den höjningen på ditt fasta elpris.
Vill du själv fylla i dina anläggningsuppgifter behöver du säkerställa när ditt nuvarande elhandelsavtal löper ut hos ditt nuvarande elbolag. Det är viktigt för att undvika bryt- eller dubbelfakturering om ditt nya avtal påbörjas innan bindnings- eller uppsägningstiden löpt ut.
Du har även möjlighet att välja Fortums Miljöpaket till ditt elavtal, då får du din el från förnybara energikällor som sol-, vind- eller vattenkraft, du bidrar med 100 kr per år till "Håll Sverige Rent" och du får professionell energirådgivning för ditt boende eller fritidshus, så du kan använda elen på ett mer effektivt sätt. Miljöpaketet kostar 45kr /månad och betalas via din vanliga elräkning.
Ja, det kan du men för att vi ska kunna svara på frågor gällande elavtalet, som personen i fråga står på, behöver det först skickas in en underskriven
Kan priset ändras om jag har ett fast elpris?
Ja, det stämmer. Vår verksamhet har av strategiska skäl valt att lägga utgående försäljning hos externa samarbetspartners.
Hur säger jag upp mitt avtal?
Har du ett fast elpris så ändrar vi inte priset under avtalsperioden. Du vet vad elen kostar per kilowattimme, beloppet på din faktura varierar endast beroende på hur mycket el du använder, d v s hur många kilowattimmar du gör av med. Är du osäker på hur länge ditt fasta elpris löper kan de se det på din faktura under rubriken "Ditt elavtal" eller genom att
Månadsavgiften är en fast avgift som täcker våra olika administrativa kostnader. Läs mer om de olika delarna i din
elräkning här
Hur loggar jag in på Mitt Fortum?
Du behöver ha koll på ditt
Du behöver veta när ditt nuvarande avtal avslutas för att inte få bli debiterad en brytavgift, om du avslutar avtalet i förtid.
Hur ändrar jag betalsätt/ utskicksmetod på fakturan?
Avtalsbekräftelsen fick du i samband med tecknande av elavtalet. Du ska antingen ha fått din avtalsbekräftelse på sms eller via e-post.
Var kan jag läsa mer om konsumenträtt?
Ditt elavtal kommer starta upp så fort din bindningstid hos din nuvarande elleverantör löper ut.
, alternativt kontakta kundservice på
Information om påstådda samarbeten
1. Ge Fortum fullmakt att byta elbolag (enklaste sättet)
Ladda ner fullmakt.
Maila ifylld och underskriven ansökan i pdf format till
Fick du inte svar på din fråga?
Hur byter jag elbolag till Fortum?
för att se ditt elavtal.
Saknar du din avtalsbekräftelse så kan du kontakta oss på
fullmakt
Klicka på länken i sms:et/e-posten och välj "Signera dokument".
2. Byt själv elbolag genom att fylla i anläggningsuppgifter.
Här kan du beräkna ditt elpris och teckna ett avtal hos oss på Fortum.
Du får alltså en faktura från oss för din elförbrukning och en faktura från ditt nätbolag för elnätskostnaderna. Lite förenklat kan du tänka dig en vattenkran där elhandeln är kostnaden för vattnet du förbrukar och elnät är rören som leder vattnet.
Läs mer om Miljöpaketet och vad det innehåller
Vi har ett flertal tjänster som du kan lägga till på ditt elavtal. Du kan läsa mer om varje tjänst och vad de innebär via länkarna nedan:
Energiföretagens pressmeddelande från den 18 februari 2021
Alternativt kan du ladda ner en autogiroblankett via länken nedan.
Vilket avtal du har ser du på din faktura. Informationen hittar du under avsnittet "
Förutom det behöver du även tänka på följande:


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/gdpr-dataskydd
eller mail till
Jag är inte längre Fortumkund - vilken information har ni sparat om mig?
Fortum raderar eller avidentifierar personuppgifter när de inte längre behövs för de syften de samlades in för. Dina personuppgifter och transaktionsdata kommer inte att sparas längre än vad som anges nedan:
EU:s allmänna dataskyddsförordning (GDPR – General Data Protection Regulation) började gälla den 25 maj 2018. Den syftar till att stärka säkerheten och skyddet för personuppgifter inom EU.
Information om Charge & Drive (våra tjänster rörande elbilsladdning) som t.ex din laddhistorik och betalinformation, finns tillgänglig i appen "Charge & Drive".
Bokföringslagen max 8 år
cookie policy
Om du vill veta vilken information vi har om dig så kan du ladda ner ett personutdrag härifrån. Inloggning sker via BankID och med personnummer i formatet ÅÅÅÅMMDDNNN.
medarbetare klicka här
Är du företagskund?
Här kan du läsa Fortums
Var hittar jag mina personuppgifter?
Privatkunder: tel
Välkommen till Fortums sida om integritetsskydd och hantering av personuppgifter. Ditt förtroende är viktigt för oss och vi tar skyddet för din personliga integritet på största allvar. Här har vi samlat information om hur vi samlar in, lagrar och använder dina personliga uppgifter.
Är du privatkund?
Klicka här för att läsa vår uppdaterade integritetspolicy för dig som företagskund
För mer information om hur länge vi sparar dina personuppgifter, kontakta vår kundtjänst:
Läs vår uppdaterade integritetspolicy i sin helhet här
webb eller app. Du kan skapa konto och logga in snabbt och enkelt via BankID.
Företagskunder: tel
Nedan kan du hitta information om hur vi samlar in, behandlar och använder personuppgifter.
Är du jobbsökande eller medarbetare? För att läsa aktuell integritetspolicy för
Om du skapar ett nytt elavtal, kommer din information att uppdateras när avtalet ingås. Om du är osäker på vad som gäller, ring vår kundservice.
jobbsökande klicka här
Hur uppdaterar jag min information?
Du kan kontakta kundtjänst om du vill hantera den kund- och avtalsinformation som finns hos oss.
Preskriptionslagen max 10 år
foretagkundservice
Information om ditt elavtal och din förbrukning hittar du enklast via
GDPR och Fortum - Vi bryr oss om din integritet
Vanliga frågor om integritetsskydd


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/integritetspolicy
exempel dina kreditkortsuppgifter och bankkontouppgifter som behövs för att verifiera köp eller göra återbetalningar, kreditvärdighet.
Vi använder personuppgifter för att försvara och säkra våra egna och våra kunders rättigheter. Grunden för att behandla personuppgifter för försvar av juridiska anspråk, skuldindrivning, kreditkontroll, informationssäkerhet och förhindrande av bedrägeri och felaktigt uppförande är vanligtvis berättigat intresse. Personuppgifter används för att säkerställa våra produkters och tjänsters säkerhet, för att föra åtkomstloggar och skapa systemsäkerhetskopior, autentisera användare och förhindra attacker.
Pseudonymiserad kundinformation - 20 år
Vi kan dela dina personuppgifter om vi har ditt samtycke till det. Vissa av våra produkter och tjänster tillåter att du delar dina personuppgifter med andra. Vi kan också dela dina personuppgifter med tredje part när det behövs för att uppfylla våra åligganden enligt avtalet med dig eller för att uppfylla en förfrågan från dig. Som ett exempel delar vi din adress för post-, transport- eller installationstjänsten för att kunna leverera en produkt eller tjänst som du har beställt.
Vi annonserar våra produkter och tjänster online för användare som besöker vår webbplats eller vårt partnerföretags webbplats, genom att placera retargeting-cookies eller pixlar på webbplatserna så att vi (eller tredje part som handlar för vår räkning) kan visa Fortums annons för samma användare på en annan websida. För att rikta oss till dig i sociala medier kan vi använda ditt telefonnummer eller din e-postadress om du inte har spärrat dem för marknadsföring. För riktad reklam i mobilappar kan vi använda data som samlats in om din användning av appen och din CRM-data. Vi köper även annonstjänster från externa företag som riktar sig till målgrupper som är relevanta för Fortum, med annonser för Fortums produkter och tjänster. I dessa fall behandlar Fortum själv inte din data. Läs mer om vår annonspraxis i vår
Integritetspolicyn i sin helhet - privatkund
3.4 Juridiska skyldigheter
Om vi beslutar att sälja, slå samman eller på annat sätt omorganisera våra företag, kan det innefatta att vi delar personuppgifter till möjliga eller faktiska köpare och deras rådgivare.
Välja bort elektronisk marknadskommunikation och kundundersökningar
Vill du beställa ett persondatautdrag gör du det genom att logga in här. Inloggning sker via Bank ID. Vissa rättigheter kanske inte är tillämpliga, till exempel om data inte kan kopplas till dig.
Onlinedata och identifierare
Vi använder underleverantörer för att tillhandahålla olika tjänster. Vissa underleverantörer kan ha tillgång till dina personuppgifter och behandlar dem för vår räkning, men de har inte tillstånd att använda personuppgifterna för andra syften än att tillhandahålla den tjänst som överenskommits med oss. Genom lämpliga avtal ser vi till att behandlingen av personuppgifter utförs i enlighet med vår integritetspolicy. Bland typiska tjänsteleverantörer som behandlar personuppgifter finns telemarketing- och försäljningspartners, betalnings- och faktureringspartners samt IT-program- och tjänsteleverantörer.
Datainspektionen
När du använder våra tjänster eller besöker våra webbplatser kan Fortum samla in uppgifter om dina enheter via cookies och andra liknande tekniker. Vår webbplats kan också innehålla cookies och andra liknande tekniker som används av tredje part. Du hittar mer information om hantering av cookies och användning av onlinedata genom att läsa vår
Rätt till dataportabilitet
data som används för att säkra användningen av våra tjänster och anläggningar, till exempel lösenord och inloggningsuppgifter, säkerhetsloggar och inspelningar från kameraövervakning.
Fortum använder lämpliga organisatoriska och tekniska säkerhetsåtgärder för att skydda dina personuppgifter mot förlust eller felaktig användning. Vi har en styrningsmodell för cybersäkerhet som beskriver roller och ansvarsområden på koncernnivå, och våra instruktioner ger detaljerad information om hur personuppgifter ska hanteras inom Fortum. Genom att genomföra olika program medvetandegör och engagerar vi Fortums anställda i integritets- och säkerhetsfrågor. När vi ingår avtal med tredjepartsleverantörer för att tillhandahålla tjänster som kan göra att de får tillgång till dina personuppgifter, kräver vi enligt avtalet att de använder liknande säkerhetskontroller.
– Vår koncern kan använda dina personuppgifter för de ändamål som definieras i den här integritetspolicyn, baserat på berättigat intresse i den utsträckning som tillåts i tillämplig lagstiftning, inklusive för att marknadsföra sina produkter och tjänster till dig.
Download
Om du har några frågor om dina rättigheter eller vill utöva dem, vänligen kontakta kundtjänst:
12. Personuppgiftsansvarig för dina personuppgifter
eller om partnerföretags produkter och tjänster. Vi kan också inhämta marknadsföringssamtycke för våra partnerföretags räkning. För mer information om partnerföretagen kontakta kundtjänst:
– Du har rätt att få del av och återanvända de personuppgifter du lämnat till oss. Vi kan tillhandahålla ett urval av data som levereras i ett maskinläsbart format, där grunden för behandling är antingen avtal eller samtycke.
inklusive dina kontaktuppgifter (till exempel namn, adress, telefonnummer och e-postadress), demografiska uppgifter (till exempel kön, ålder, språk, nationalitet, uppgifter om yrke och ytterligare detaljer som dina intressen eller kundsegment) samt ditt personnummer när det krävs för att bekräfta din identitet.
1. Vilka uppgifter behandlar Fortum?
Nedan kan du läsa mer om de olika typerna av marknadsföring. Du kan läsa mer i kapitel 10 om hur du kontrollerar dina föredragna marknadsföringskanaler.
När du köper vår affärspartners produkt eller tjänst genom oss, sluter du ett avtal med den affärspartner som säljer produkten eller tjänsten. Fortum fakturerar dig bara direkt som del av avtalet med säljaren. Fortum kan skicka dina personuppgifter till en sådan affärspartner för att slutföra ditt köp och för att vi ska kunna betala dem.
– Under vissa omständigheter har du rätt att få behandlingen begränsad.
Personuppgifter lagras under den period som anges i tabellen och raderas eller förstörs efter att lagringsperioden på ett säkert sätt. I vissa fall anonymiserar vi informationen och tar oåterkalleligen bort alla sådana identifierare, med vilka en enskild individ kan identifieras.
– Du har rätt att bli informerad om den behandling vi utför och att begära en kopia av dina personuppgifter, logga in här via Bank ID.
Marknadsföring
Integritetspolicy
Vi samlar in och använder personuppgifter om dig för att behandla beställningar, leverera produkter och tjänster, ge kundtjänst och hantera betalningar, avtal och transaktioner.
3.2.3 Traditionella marknadsföringskanaler
: Om du inte längre vill få marknadsföringsmeddelanden från Fortum kan du välja bort dem när som helst. Det enklaste sättet är att klicka på länken i slutet av marknadsföringsmeddelandet.
Kägelviksvägen 2-4, 02150 Esbo
Om vi använder automatiserat beslutsfattande med juridiska eller motsvarande betydande effekter för dig, meddelar vi dig i förväg. Om sådant automatiserat beslutsfattande inte är auktoriserat genom lagstiftning, nödvändigt för prestanda eller krävs för att ingå ett avtal med oss, frågar vi efter ditt samtycke.
Hantera cookies och välja bort riktade onlineannonser
Till våra konsumentkunder, som för närvarande beställer våra produkter och tjänster, skickar vi regelbundna erbjudanden och information om produkter och tjänster som är relevanta för kundrelationen. Vi skickar dessa kommunikationer till den kontaktadress (telefon eller e-post) som du uppgett till oss, till exempel kontaktuppgifter som du angivit i samband med att du tecknat ett avtal med oss.
cookiepolicy
De data som behövs för att leverera tjänster varierar beroende på produkten eller tjänsten i fråga. Till exempel kan onlinetjänster kräva att användaren autentiserar sig, medan elavtal kräver att vi mäter förbrukningen. Vår kundtjänst hanterar dina förfrågningar och meddelanden för att ge dig service. Kundtjänst kan också erbjuda dig den optimala avtalstypen som vi beräknar åt dig. Vi kan kommunicera med dig i avtalsfrågor via telefon, post, e-post, SMS, chatt, automatiska samtal och andra digitala kanaler inklusive sociala medier.
Vi hanterar relationer till intressenter genom att kommunicera om relevanta ämnen och marknadsföra evenemang som vi arrangerar. Kommunikationer skickas direkt via e-post till de kontaktadresser vi fått från intressenterna eller deras företag.
Privacy
Tredje part
3.5 Skydd av juridiska rättigheter och säkerställande av våra tjänsters och kunders säkerhet.
6. Vilka har åtkomst till dina personuppgifter?
Fortum förbehåller sig rätten att göra ändringar eller tillägg till denna integritetspolicy. Information om eventuella ändringar eller tillägg till integritetspolicyn meddelas på vår webbplats eller i direktkommunikation till dig.
Uppmätt elkonsumtion - 10 år
Förutom vår egen försäljning och marknadsföring använder vi försäljnings- och marknadsföringspartners som kan kontakta dig om våra produkter och tjänster utifrån sina egna kundlistor eller sälja våra produkter och tjänster i sina egna lokaler.
kontaktformuläret
De personuppgifter som vi behandlar om dig härrör från olika källor:
Vi kan kontakta dig genom marknadsföring även om du inte är vår kund. Vi frågar efter ditt samtycke att kontakta dig när lagen så kräver, annars baseras vår kontakt på berättigat intresse. Utan samtycke kan vi skicka automatiserade elektroniska marknadsföringsmeddelanden som rör din kundrelation eller affärsrelation med oss och använda traditionella marknadsföringskanaler (till exempel post, telefon, dörr-till-dörr) när lagen tillåter det. Vi håller även lotterier och tävlingar.
. Vi kan, i den utsträckning lagen kräver det, dela dina uppgifter med behöriga myndigheter. Vi kan också dela dina personuppgifter i samband med rättsliga förfaranden eller på begäran från en myndighet på grundval av tillämplig lag eller domstolsbeslut, eller i samband med en rättegång eller myndighetsprocess, eller i övrigt som lagen kräver eller tillåter.
– Vi delar personuppgifter med våra affärspartnerföretag baserat på berättigat intresse i den utsträckning som tillåts i tillämplig lagstiftning. Några exempel på sådana situationer:
Personuppgifter –
Välja bort marknadsföring via telefon och post
, som delar information för de syften som omnämns nedan i avsnitt 6.
Om du har köpt våra produkter och tjänster från en av våra affärspartners kan vi behöva utväxla personuppgifter om dig som en del av att hantera relationen och ditt köp, till exempel för att identifiera din beställning.
13. Lagringsperiod för personuppgifter
Marknadsföringsförbud - tills vidare
Rätt till radering
– till exempel data som rör användningen av en enhet eller tillämpning, däribland mätning av förbrukning och produktion av elektricitet och tjänster samt data från laddningsstationer och smarta enheter, däribland data från olika givare (till exempel temperatur).
Rätt till tillgång till personuppgifter
Sammanslagningar och förvärv –
Lagstadgade skyldigheter
: Om du inte längre vill få marknadsföringssamtal eller reklam via post från Fortum, kan du kontakta vår kundtjänst:
Rätt att göra invändningar mot behandlingen
Integritetspolicy | fortum.se
3.3 Produkt- och tjänsteutveckling
11. Förändringar av vår integritetspolicy
9. Cookies
– till exempel information om dina avtal, beställningar, köp, betalningsstatus och fakturor; inspelade och transkriberade telefonsamtal; abonnemang och avanmälningar; samt dina andra ärenden med oss såsom supportärenden och kontakter med vår kundtjänst.
– data som samlas in med cookies eller liknande tekniker om din användning av våra tjänster, till exempel dina webbsurfingaktiviteter och kundsegment, IP-adress, cookie-ID, mobilenhets-ID, detaljer om webbläsare och enhet samt plats.
Vi använder dina personuppgifter för i förväg bestämda och specifika ändamål baserade på avtal, samtycke, juridiska skyldigheter och berättigat intresse. Vi använder dina personuppgifter för följande ändamål:
Våra underleverantörer –
Hur behandlar Fortum dina personuppgifter?
Samtalsinspelningar och övriga samtalsloggar - 1 år
3.2.2 Samtyckesbaserad marknadsföring
, när du beställer eller använder våra tjänster, när du fyller i en intresseanmälan, deltar i en undersökning eller tävling, skapar ett konto, går in på vår webbplats eller på annat sätt interagerar med oss.
Vi är måna om att du ska känna dig trygg i dina kontakter med oss veta att vi behandlar dina personuppgifter på ett korrekt och respektfullt sätt. För att möta förändrade önskemål och krav från våra kunder och från omvärlden uppdaterar vi därför kontinuerligt vår integritetspolicy.
3.2.4 Onlineannonsering
5. Hur länge lagrar Fortum personuppgifterna?
Rätt till rättelse av personuppgifter
3.2.6 Relationer till intressenter
Fortum raderar eller avidentifierar personuppgifter när de inte längre behövs för de syften de samlades in för. För information om hur länge vi sparar dina personuppgifter, se Kapitel 13 i detta dokument eller kontakta vår kundtjänst:
Du kan alltid lämna din åsikt eller bestrida ett beslut som fattats endast på automatiserad behandling, samt begära en manuell beslutsfattandeprocess i stället genom att kontakta vår kundtjänst:
Privatkunder: tel  020-46 00 00 eller mail till
privacy
I tillämpliga fall kan vi dela dina personuppgifter med:
att du kan fortsätta få marknadsföringsmeddelanden under en kort period efter att du valt bort dem medan vi uppdaterar våra system. Detta kan ta upp till 30 dagar. Ibland använder vi också marknadsföringspartners, som kan visa våra produkter och tjänster för dig, men som inte har tagit emot några personuppgifter om dig från oss. Om du vill välja bort sådan marknadsföring eller utöva dina andra rättigheter, måste du kontakta den specifika marknadsföringspartnern direkt.
Samtycke, avtal eller förfrågan –
Bland våra affärspartners finns till exempel elnätsföretag, inkassoföretag, försäkringsbolag, återförsäljare av konsumentelektronik, operatörer av laddningsstationer för elbilar, biltillverkare och onlineannonspartners enligt förklaringen i vår
Myndigheter, rättsliga förfaranden och lag
Vissa av våra tjänsteleverantörer och koncernbolag har internationell verksamhet vilket innebär att personuppgifter ibland finns utanför Europeiska ekonomiska samarbetsområdet. När personuppgifter överförs utanför EU eller EES använder Fortum lämpliga skyddsåtgärder, till exempel de standardavtalsklausuler som tillhandahålls av EU-kommissionen. Du kan få mer information om överföringarna genom att kontakta vår kundtjänst:
Rätt att återkalla samtycke
För marknadsföring och annonsering använder vi data som samlas in under kundrelationen och från kundundersökningar, data om onlinebeteenden och härledd data som till exempel gissar användarnas intressen. Utifrån dessa data kan vi göra marknadsföringen mer relevant och effektiv och skicka mer anpassade erbjudanden till dig. Ett exempel på härledd data är ett kundsegment som talar om att användaren troligen bor i en förort eller ett radhus. Du kan också få ett riktat erbjudande, till exempel om du nyligen har flyttat.
Säkerhetsdata –
Vi kan använda traditionella marknadsföringskanaler (post, telefon, dörr-till-dörr) för att kontakta dig om våra produkter eller tjänster och våra partners produkter eller tjänster, om du inte har spärrat användningen av dina kontaktuppgifter.
: Om du vill hantera cookies på våra webbplatser eller välja bort riktad onlineannonsering, använder du det tillvägagångssätt som beskrivs i vår
Fortum samlar in och behandlar olika typer av personuppgifter, om tillämpligt, till exempel:
Fler frågor och kommentarer om din integritet kan skickas till integritetsteamet via
Du kan också nå Fortums dataskyddsombud via kanalerna ovan.
2. Hur samlar Fortum in personuppgifter om dig?
Fortums integritetspolicy underlättar för dig som är kund att ta del av dina rättigheter. Den speglar också våra produkter, tjänster och processer samt vår interna datadelning ur ett integritetsperspektiv. Senaste uppdateringen av policyn gjordes i februari 2022.
Fortum-koncernen
Nedan kan du se vilka rättigheter du har avseende de personuppgifter som Fortum behandlar om dig. Om du har några frågor om dina rättigheter eller vill utöva dem, vänligen kontakta kundtjänst:
Företagskunder: tel 020 - 818 818 eller mail till
(PDF, 314 KB)
Affärspartners
Inom analys behandlar vi inte identifierande data utan vi aggregerar stora mängder tjänstanvändningsdata för att skapa statistiska modeller, rapporter, prognoser och trendanalyser som stöd för beslutsfattande för verksamheten; skapa analyser om tjänsters/funktioners prestanda; samt beräkna kundsegment som används för att förbättra vår försäljning och marknadsföring enligt vad som beskrivs i Kapitel 3.2.5.
Till våra affärskunder (anställda hos våra befintliga och framtida klientföretag och affärspartners samt andra intressenter) skickar vi erbjudanden och information om produkter, tjänster, marknadsföringsevenemang och tjänster som är relevanta för deras professionella roller. Vi skickar kommunikationen till den kontaktadress vi har fått från kunden, deras företag eller en offentlig källa.
Observera
Grundvalen för att behandla dina personuppgifter för att leverera tjänster och kundtjänst är vanligtvis avtalet. När lagen så kräver kan vi be om ditt samtycke att leverera vissa tjänster, till exempel platsbaserade tjänster.
Personuppgiftsansvarig för dina uppgifter är vanligtvis det Fortum-företag som du har ett avtal med. Kontaktuppgifterna till de huvudsakliga Fortum-företagen får du hos kundtjänst, se kontaktvägarna här ovan.
Fortum Oyj
eller skriftligen till adressen nedan:
Samtalsinspelningar för utbildning och kvalitetskontroll - 1 år
Tekniska data och förbrukningsdata
eller upplysa kundtjänstrepresentanterna under marknadsföringssamtalet. Du kan dessutom hantera dina val via
Kundmarknadsföring är elektronisk automatiserad marknadsföring som skickas utan samtycke till befintliga kunder och företagskunder där sådan praxis är tillåten.
Om vi inte vidtar någon åtgärd enligt din förfrågan, upplyser vi dig om orsakerna. Om du inte är nöjd med vårt svar eller hur vi hanterar personuppgifter, kan du kontakta oss via e-post till
Välkommen att ta del av vår integritetspolicy.
NIX Telefon
Finland
Företagskunder: tel 020-818 818 eller mail till
Bokföring - 8 år
– Om du har gett samtycke till viss behandling av personuppgifter, har du alltid rätt att återkalla ditt samtycke.
Leverans av produkt eller tjänst
3.2.5 Vilken data som används för att optimera försäljning och marknadsföring (”Profilering”)
– Du kan be att uppgifterna om dig ska rättas om de inte är korrekta eller behöver uppdateras.
Rätt till begränsning av behandlingen
Information som använd för segmentering - 1 år från det att avtalsförhållandet upphört
Vi skickar automatiserad elektronisk marknadsföring och nyhetsbrev till dig, om du har godkänt att abonnera på dem. Marknadsföringen kan innehålla information om produkter och tjänster från alla företag inom
Avtals- och transaktionsdata
3. Vilka är ändamålen med och de rättsliga grunderna för att behandla personuppg
– Du har rätt att göra invändningar mot behandlingen av dina personuppgifter där grunden för behandlingen är Fortums berättigade intresse, till exempel att utveckla våra produkter och tjänster och andra syften som förklaras i avsnitt 3 och 6 ovan. Du har alltid rätt att invända mot att dina personuppgifter används för direkt marknadsföring. Fortum kan avvisa din begäran om det finns en legitim och övertygande orsak att fortsätta behandlingen.
Vi lagrar de personuppgifter som vi samlar in så länge informationen är nödvändig för att uppfylla det syfte för vilket den behandlades, för att säkerställa Fortums rättigheter eller för att följa dess lagstadgade lagringsskyldigheter. Dina personliga uppgifter samt transaktionsuppgifter kommer inte att sparas längre än vad som anges i tabellen nedan.
Uppgifter om avtalet, kundförhållandet och transaktioner - 10 år från det att kundförhållandet upphört
Nätmarknadsföring och analyser - 26 månader
Betalnings- och kreditdata
Privatkunder: tel 020-46 00 00 eller mail till
7. Överför Fortum personuppgifter till något tredje land?
Produkt - och tjänsteutveckling samt intern rapportering
Databehandling för vår produkt- och tjänsteutveckling görs i allmänhet med avidentifierad data i den mån det är möjligt. Om kundens kontaktuppgifter samlas in i samband med en undersökning, eller om vi utför intervjuer personligen med kunden, kan vi upplysa dig specifikt om användningen av kontaktuppgifterna i samband med undersökningen eller intervjun. Vi kan ibland använda exempel på verklig data, till exempel för att funktionstesta våra system.
, till exempel offentliga adressregister, kreditupplysningsföretag, inkassoföretag, installationspartners, marknadsföringspartners, el- och försäkringsbolag och andra dataleverantörer.
Digitala konto - och inloggnings ID - 3 år från den senaste inloggningen
– Vi raderar uppgifterna på din begäran om de inte längre legitimt behövs.
Dig
Om du fortfarande inte är nöjd med hur ärendet hanteras, kan du kontakta
10. Dina rättigheter och hur du utövar dem
Vill du beställa ett persondatautdrag gör du det här. Inloggning sker via Bank ID.
4. Automatiserat beslutsfattande
8. Hur skyddar Fortum personuppgifterna?
3.1 Tillhandahållande av tjänster och kundtjänst
Vi behandlar personuppgifter för att uppfylla våra juridiska skyldigheter, till exempel redovisnings- och skattelagstiftning och lagar om arbetet mot penningtvätt.
Lämna in ett klagomål:
Vi behandlar personuppgifter för att utveckla och förbättra tjänster för våra kunder, som stöd åt vårt beslutsfattande inom verksamheten och för att ta hänsyn till våra kunders feedback och behov. Grunden för att behandla data för produkt- och tjänsteutveckling är berättigat intresse. Detta görs till exempel genom att samla in feedback direkt från användare genom undersökningar, testpaneler, intervjuer, frågeformulär och andra former av marknadsundersökningar; genom att använda data som genereras genom användningen av våra tjänster via analys; genom att använda inspelade eller transkriberade telefonsamtal för utbildning och kvalitetsförbättring av tjänsten; samt genom att testa systemfunktioner med stickprov som samlas in under normal användning av tjänsten.
– till
Företag i Fortum-koncernen
3.2.1 Kundmarknadsföring
Företagskunder: tel 020-818 818 eller mail till
. Du kan också kontakta vår kundtjänst:
NIX Adresserat
Fortums integritetspolicy
3.2 Försäljning, marknadsföring och kommunikation till intressenter


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/vara-tjanster-kring-atervinning-och-avfall
Operational policy (In English)
Entreprenadtjänster
Intäktseffektiv och hållbar utvinning av metaller från bottenaskor
+4619305200
Industriservice – komplett industriell rengöring
Fortum erbjuder hållbara nyckelfärdiga lösningar av högsta kvalitet för behandling av farligt avfall och säkerställer en trygg sluthantering. Vi har mer än 50 års erfarenhet av att avgifta och avlägsna farliga ämnen från kretsloppet med bästa möjliga tekniker som rekommenderas av EU samt heltäckande spårbarhet.
OBS! Sista tid för invägning är kl 15.00. Invägning, lossning och utvägning måste ha skett före kl 16.
Vågstationen har öppet vardagar kl. 07.00-16.00,
Certifikat ISO 9001, 14001 och 45001
Våra tjänster kring återvinning och avfall| fortum.se
Dag före röd dag kl. 07.30-15.00.
Vi arbetar för problemfri avfallshantering hos alla typer av verksamheter. Vi genomför revisioner av avfallshanteringen för att förstå kundens processer och mål.
Se här
Tillsammans för en renare värld!
Växel +46 19 30 51 00
Vi erbjuder nya, kostnadseffektiva och miljövänliga lösningar för miljökonstruktioner. Förutom entreprenörsarbeten kan vi hantera alla faser av konstruktioner; från projektplanering, utvärdering och schemaläggning hela vägen till slutlig byggplanering.
Kundservice har öppet måndag-torsdag kl. 07.30-16.30, fredag kl. 07.30-16.00.
Våra tjänster kring återvinning och avfall
Marksanering
Vi är specialiserade på hållbar återvinning av restmaterial från värme- och kraftvärmeverk och framför allt på utvinning av metaller från bottenaskor. Vid våra sorteringsanläggningar i Sverige, Finland, Danmark och Litauen optimerar vi intäktsvärdet på restmaterialet för våra kunder.
Verksamhetspolicy (på svenska)
Vi erbjuder tjänster i hela Norden
Öppettider växel vardagar kl. 07.30-16.00
Se certifikatet här
Vår tjänst Industriservice är riktad till verksamheter med antingen planerade regelbundna inspektioner eller akuta och oplanerade driftstopp. Den täcker in allt från cistern- och tankrengöring, högtryckspolning- och rengöring till industriell rengöring.
Alla våra tjänster kring återvinning och avfall
Ackrediteringsbevis Fortum Waste Solutions ABs Laboratorium
Fortum Recycling & Waste erbjuder ett brett utbud av reningsmetoder och har solida expertkunskaper vid omhändertagande av material och återställning av förorenade markområden. Vi väljer reningsmetoder för jorden i enlighet med vilka ämnen som orsakat föroreningen, områdets storlek, jordens egenskaper och de risker som förknippas med reningen. Vi har ett nätverk av materialåtervinningscenter i Norden med fokus på att finnas nära kunden, minimera transporterna och kunna återvinna och återföra värdeskapande material till samhället eller industrin.
Mottagning och behandling av industriavfall
Förändringen mot en renare värld börjar med att föregå med gott exempel. Vårt mål är att förvandla avfall till nya råmaterial när det är möjligt och fortsätta återvinna och återanvända det om och om igen. Fortum Recycling & Waste erbjuder hållbara lösningar av högsta kvalitet för att ta hand om farligt avfall och säkerställa ett slutligt omhändertagande. Vi erbjuder även återvinningstjänster för plast, metaller och till exempel litiumjonbatterier.
Våra tjänster
Kontakt - Återvinning & avfall
Infart vågen, avfall: N 59 7.059, E 15 16.528
Adress till Vågstation i Kumla: Norrtorp 110
Infart besökare: N 59 7.115, E 15 16.811
Besöksadress Kumla: Norrtorp 112
Vi förser våra kunder med ett brett utbud av behandlingsmetoder av industriavfall och olika återvinningslösningar. Vi inleder vårt samarbete vid källan till avfallet för att nå bästa möjliga resultat. Det hjälper oss att förbättra och optimera kundens processer och metoder, vilket minskar totala mängden avfall och ökar återanvändningsgraden för det avfall som uppstår.
Om våra tjänster (eng)
Fortum Waste Solutions AB, 692 85 Kumla
Farligt avfall och avlägsnande av farliga ämnen ur kretsloppet
Avfallshanteringstjänster


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/vara-tjanster-kring-atervinning-och-avfall/avfallshanteringstjanster
Effektivare material- och energihantering hos dig som kund ger långsiktiga fördelar för miljön.
Vill du låta en expert ta hand om din avfallshantering? Kontakta oss och låt oss utvärdera din situation!
Ekonomiska fördelar
Safety
Vid en revision av din avfallshantering fokuserar vi på dina processer och mål och ett prioriterat fokusområde är säkerhet.
Kunden sparar mycket tid när hela avfallshanteringen ligger i händerna på en tillförlitlig leverantör. Vi erbjuder en lång rad experttjänster som passar för just dina behov!
Vi förbättrar våra kunders material- och energieffektivitet genom att erbjuda lösningar för återvinning och återanvändning.
+46 19 30 52 00
Tjänster för avfallshantering - Fortum Waste Solutions | fortum.se
Säkerhet
Avfallshantering
Miljömässiga fördelar
Relaterade tjänster
Som leverantör av heltäckande lösningar för avfallshantering tar vi ansvar för alla detaljer som rör avfallshanteringen: materialundersökningar, avfallhanteringsplan, avfallsbeskrivningar, personalutbildning, placering och underhåll av avfallsbehållare, användning och hantering av avfall samt rapportering. Därmed kan du lägga all energi på det viktigaste: din verksamhet.
Kundservice Recycling & Waste
Om att vara en tillförlitlig leverantör
Vi genomför revisioner av avfallshanteringen för att förstå kundens processer och mål. Utifrån dessa revisioner kan vi erbjuda skräddarsydda lösningar, processutveckling, träning och utbildning med stark förankring i Forskning och utveckling samt behandlingsanläggningar.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/vara-tjanster-kring-atervinning-och-avfall/entreprenadtjanster
Heltäckande miljökonstruktioner
fält, bassänger och jordarbeten
Vi tillämpar vår kunskap och erfarenhet för att hitta och införa nya alternativ.
Vi återvinner kundens material, industriella biprodukter och olika avfallsmaterial i största möjliga omfattning under miljökonstruktioner.
Material till återvinning
grundstrukturer för deponier
Johan Löfsson
mudderarbeten
Vi tillämpar vår kunskap och erfarenhet för att hitta och genomföra nya alternativ. Om det behövs hjälper vi också till att ansöka om miljötillstånd.
Project Manager
Vi kan hantera alla faser av konstruktioner, från projektplanering, utvärdering och schemaläggning hela vägen till slutlig byggplanering.
lofsson
Vi återvinner kundens material, industriella biprodukter och olika avfallsmaterial i största möjliga omfattning vid miljökonstruktioner. Detta gör att vi kan spara på jungfruligt råmaterial och återvinna avfallets beståndsdelar.
Vår omfattande expertis och vårt breda utbud av tjänster gör det möjligt att bygga isolerings- och vattenledningssystem som krävs för till exempel strukturer på deponier. Våra tjänster omfattar också konstruktion av ny infrastruktur, till exempel vägar.
+46703757883
Byggande - Fortum Waste Solutions | fortum.se
stabiliseringsarbeten
Miljökonstruktioner är bland annat
Förutom entreprenörsarbeten kan vi hantera alla faser av konstruktioner från projektplanering, utvärdering och schemaläggning hela vägen till slutlig byggplanering.
ytstrukturer för slutna deponier
johan
ake
Climate and resources


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/service-industrier/industriservice-komplett-industriell-rengoring
Fortum Recycling and Waste har mer än 50 års erfarenhet av att hantera farligt avfall och erbjuder hållbara lösningar tillsammans med kunden och säkerställer en trygg slutförvaring.
Susanne Andersson Hayes
Vi transporterar, analyserar och behandlar farligt avfall och hjälper kunden med rätt emballage och märkning.
I bästa fall kan materialet som uppstår återanvändas i befintliga produktionsprocesser. Vi tar hand om farligt avfall på ett säkert och spårbart sätt enligt EU:s regelverk med hjälp av bästa tillgängliga teknik.
Säker hantering av avfall
Möjlighet att rengöra med högtryck samt hetvatten om behovet finns
Med effektiv sugning och säker bortforsling undviks oönskade överraskningar, samtidigt som driftsäkerheten ökar.
Circular economy
Högtrycksrengöring, vid behov med hetvatten
Återvinningslösningar för att nyttja värdefulla resurser i avfallet
Rengöring av rörsystem och värmeväxlare
Sugbilar
Mobil lösning
Vi genomför vår service med hjälp av robotstyrd rengöring – så kallad no entry-metod. Personalen står utanför och utför rengöringen på ett så säkert sätt som möjligt.
Planering och rådgivning på plats
Widely certificated
Omhändertagande av fasta och flytande ämnen
Högtrycksrengöring och spolning
Avfallshantering, logistik, planering och analys
Commercial Director
+46 70 375 01 93
En tjänst baserad på säkerhet, systematisk planering och anpassad ny teknik
Minimal risk
Materialeffektivitet
Transport och hantering av fast och flytande farligt avfall
Våra tjänster förbättrar säkerheten, är materialeffektiva och minimerar miljöpåverkan. Varje lösning är anpassad efter kundens specifika behov och utmaningar, där Fortum Recycling & Waste ansvarar för hela kedjan. Från att rengöra er industriella utrustning till att säkert hantera och omhänderta materialet som uppstår efter rengöringen.
Tillsammans med kunden utformar vi rätt reningsmetod och utrustning anpassade för systemen vilket minimerar kostnader.
andersson
Vi erbjuder alla typer av högtrycksrengöring och tillämpar vår kunskap och erfarenhet för att hitta och införa nya alternativ. Våra tjänster utförs med säker utrusning och anpassad ny teknik.
Rapportering och hjälp med nödvändig dokumentation
Service för industrier
hayes
Industriservice – komplett industriell rengöring | fortum.se
Vi gör en grundlig analys kring behov av rengöringsmetod tillsammans med kunden.
Miljövänlig hantering som återvinner maximalt värde och deponerar oönskade giftiga komponenter med bästa tillgängliga tekniker
Effektiv och hållbar hantering av material, logistik och transport
susanne
Med vår expertis inom materialeffektivitet och användning av produktionsavfall tar vi fram en helhetslösning där vi är den enda kontaktyta kunden behöver för hela kedjan – från rengöring till avfallshanteringen.
Cistern- och tankrengöring
Vi har samlat allt som behövs för en hållbar rengöring och sanering av industriell utrustning i en trailer. Tack vare den mobila lösningen kan vi erbjuda vår tjänst till hela Sverige.
Sugning av både fasta och flytande ämnen


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/expertlosningar-kraftverk/expertlosningar-kraftverk
Vi vill stöda dig genom kraftverkets hela livscykel
Nyckeltal
Ta del av våra kundreferenser på engelska
Vi åtar oss driften av ditt kraftverk enligt bästa praxis och med de senaste tekniska lösningarna. Fortum eNext tillhandahåller heltäckande drift- och underhållstjänster till kraftverksägare och investerare, speciellt i internationella projekt för biokraftverk och avfallskraftverk.
Vi tror på evolution på energiområdet – inte revolution
Snabb reaktion på okända skador förlängde stor turbinö­versyn med endast fyra veckor – Case Umeå Energi
Innovativa energilösningar för kraftverk | fortum.se
Smart Operations
Våra tjänster för effektivare kraftverksdrift
Det pågår en mycket stor omställning på energiområdet. Andelen förnybar energi ökar stadigt, samtidigt som de traditionella kraftverkens roll i energisystemet ställs på prov då produktionsvolymerna minskar och driften måste anpassas till tidvis stora variationer i produktionsbehovet, istället för baslastproduktion som förr.
Play video
Samarbete för framgång
Läs mer på svenska
%
Fortum eNext är din partner för mer hållbar energiproduktion. Med vår gedigna erfarenhet och kompetens stöder vi kunderna genom kraftverkets hela livscykel med experttjänster för bättre tillgänglighet och prestanda.
av våra kunder rekommenderar våra tjänster
Introduktion till våra tjänster
Läs mer på engelska
Aktuellt
Individuell service under kraftverkets hela livscykel
Vi kan luta oss tillbaka på en lång historia och gedigen erfarenhet som kraftverksägare. Fortum eNext hjälper dig att höja kraftverksanläggningars kapacitet och hitta passange energilösningar för framtiden. Med våra tjänster höjer du tillgängligheten, effektiviteten och leveranssäkerheten i ditt kraftverk. Eftersom vi är leverantörsoberoende kan vi alltid erbjuda individuellt anpassade lösningar för dig och dina anläggningar.
Klicka här
Turbine and Generator Services
Prenumerera på vårt nyhetsbrev och följ med förändringen (på engelska)
Environmental Performance
2000
Ta del av de senaste nyheterna på engelska
86
Fortum eNext är din partner
Ta del av berättelsen om oss på endast 90 sekunder.
Fortum eNext levererar flexibla lösningar för kraftverksunderhåll
kunder globalt
Genom regelbundna kundnöjdhetsmätningar strävar vi efter att ge bästa möjliga service till våra kunder. Enligt mätningarna uppskattar kunderna framför allt vårt tekniska kunnande och vår förståelse för deras behov. Hög kundnöjdhet kombinerad med lång erfarenhet gör Fortum eNext till en attraktiv och tillförlitlig partner även för investerare.
Individuell service enligt dina behov
30
Med gedigen kunskap och erfarenhet som vi byggt under årtionden är eNext den tillförlitliga all-round-partner för underhåll, modernisering och reparationer av turbiner och generatorer.
Vi hjälper kraftleverantörer öka kraftverkens prestanda och hitta nya miljövänliga energilösningar. Med våra lösningar rustas kraftverken med processer inför framtiden, utan att göra avkall på effektiviteten och miljömålen.
Ta del av vårt utbud av produkter och tjänster på engelska
Kundreferens
års erfarenhet av kraftverkstjänster
Fortum eNext levererar drift- och underhållsservice samt expert- och projekteringstjänster till energibolag. Vi hjälper kunderna i energiomställningen genom att anpassa driften i konventionella kraftverk för att verksamheten ska bli effektivare. Med våra tekniska lösningar kan kraftverksanläggningarna och processerna göras effektivare och lönsammare samt lämpade för förnybara bränslen, som biomassa och avfall.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/expertlosningar-kraftverk/enext



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter
28 oktober 2022, 06:57
15 december 2022, 14:00
Pressrelease
31 oktober 2022, 10:54
Alla nyheter
Mediarum
Regeringens besked om ett högkostnadsskydd från regeringen och ansvariga myndigheter i grunden positivt
Nyheter | fortum.se
Per-Oscar Hedman, Kommunikationschef Sverige, telefon 070-214 75 45.
Fortum ökar minimitappning för Gullspångslaxen
Fortum och Kärnfull Next i samarbete om små modulära reaktorer i Sverige
Senaste nyheterna
Pressnummer (vardagar 8.00-17.00) telefon 08-502 487 77.
Utforska våra nyheter, artiklar, publikationer och annat material.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/alla-nyheter
17.2.2022
Filter
Fortum investerar i en ny modern fiskavelsanläggning i Gammelkroppa
152 resultat hittades
12.21 CET
8.9.2022
09.49 CEST
Project Air är ett banbrytande projekt för kemiindustrin som ersätter fossila med återvunna och förnybara råvaror.…
17.10.2022
Som ett av de första konkreta exemplen i världen producerar Fortum metan från avfallsförbränningsanläggningens kol…
28.10.2022
Bra samarbete har lett till gynnsam reglering i Voxsjön
År 2020 beslutade Länsstyrelserna i Värmland och Västra Götaland i samråd med Fortum Sverige AB, Gammelkroppa Lax …
Positiv utveckling - mindre skräp under årets Älvstädning
14.13 CEST
Ladda mer
Fortum lämnar Ryssland och Europas energikris påverkar alla
2018
08.46 CEST
Tillbaka till filtren
Älvstädningen firar tio år i år och i Leksand börjar städningen redan i april
I december 2021 fick Fortum en ny miljödom för Sunnerstaholms kraftverk. Domen beviljade en ändrad vattenreglering so…
16.8.2022
07.21 CEST
Den senaste veckan har solen värmt ordentligt på dagarna och gett höga temperaturer som får snön att börja smälta…
Efter några kalla veckor kom värmen tillbaka under påskhelgen och snösmältningen tog fart igen. Det tar någon veck…
Fortum installerade 2002 en fiskhiss vid Mörsils kraftstation i Indalsälven som ett alternativ till den traditionella …
Årets Älvstädning resul­terade i 19 ton bortstädat skräp. Det är 3 ton mindre skräp än förra året – en pos…
Femte upplagan av Fortums miljöredovisning ute
11.23 CEST
Fortum i samarbete med Avesta kommun kring biologisk mångfald
Project Air: Unik svensk satsning på hållbar kemi stöds av EUs innovationsfond
Publiceringsår
Tusentals idrottsungdomar deltar i årets Älvstädning
15.12.2022
13.29 CEST
2020
För femte året i rad publicerar Fortum miljöredovisning  för vattenkraften i Sverige. I 2021 års miljöredovisning…
Den extraordinära situation som energimarknaden befann sig i under 2021 har, i och med kriget i Ukraina, blivit än mer…
10.00 CEST
10.5.2022
Fortum har beslutat att öka minimitappningen från 3 m3/s till 5 m3/s under 20 dagar i Gullspångsforsen då laxen leke…
13.7.2022
14.00 CET
5.10.2022
Ämne
Välj
10.54 CET
08.24 CEST
06.15 CEST
Fortum har beslutat att investera i Letaforsdammen i syfte att förbättra säkerheten till gagn också för boende neds…
Fiskhiss i Mörsil gav nytt öringrekord
Det ryska angreppet på Ukraina saknar helt rättfärdigande och har under den vecka som gått både orsakat stort mäns…
Fortum har beslutat att ansöka om förnyat drifttillstånd för båda reaktorerna vid Lovisa kärnkraftverk fram till u…
26.4.2022
En framgångsrik klimatomställning kräver ett leveranssäkert, konkurrenskraftigt och fossilfritt energisystem som kan…
16.59 CET
2021
22.4.2022
09.47 CET
Fortum i förstudie om ny kärnkraft i både Sverige och Finland
9.9.2022
Fortum ansöker om att köra Lovisa kärnkraftverk till 2050
Totalt deltar cirka 3 000 idrottsungdomar och ledare från 130 idrottsföreningar i årets Älvstädning. Det är tionde…
Datum
Fortum i banbrytande pilotprojekt - målet är nytt material gjort av CO2-utsläppen från avfallsförbränning
Fler artinventeringar och fler naturvårdsbränningar då Fortum och Avesta kommuns projekt rörande pollinatörer vid A…
3.3.2022
Sök
Många hushåll och företag i prisområde 3 & 4 har under en längre tid vittnat om en situation som inte är långsikt…
07.00 CEST
17.5.2022
Fortum investerar i dammsäkerhetshöjande åtgärder vid Lettens pumpkraftverk
Fortum stoppar nyinvesteringar i Ryssland
Sök efter nyckelord
2019
31.10.2022
10.49 CEST
07.40 CEST
12.05 CET
12.5.2022
Fortum och Kärnfull Next har ingått ett samarbetsavtal för att möjliggöra en utbyggnad av små modulära reaktorer …
2022
Vårfloden har startat - men i liten skala
Leave this field blank
25.3.2022
6.4.2022
-
                Välj
                -
Alla nyheter | fortum.se
22.2.2022
Vårfloden dröjer
Tid
12.48 CET
06.57 CEST
Älvstädningen firar tio år och startar i år extra tidigt när fem föreningar i Leksand börjar städningen läng…


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/alla-nyheter



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/05/fortum-i-banbrytande-pilotprojekt-malet-ar-nytt-material-gjort-av-co2-utslappen-fran-avfallsforbranning
Utöver den el och värme som idag produceras genom avfallsförbränning kommer Fortum framöver att fokusera mer på att framställa värdefulla material från återvinningsprocessen.
-I det första steget av pilotprojektet som har inletts vid vår anläggning i Riihimäki i Finland nu i vår kommer koldioxiden som avskiljs från anläggningens skorsten att kombineras med väte för framställning av metan. Framställningen av metan ser vi däremot bara som ett mellanskede eftersom vårt djupare intresse ligger i att framställa produkter av högre kvalitetsgrad, till exempel specialplast, säger Tony Rehn, chef för Carbon2x-programmet på Fortum.
Dela:
Som ett strategiskt program inom Fortums affärsområde Recycling & Waste kan Carbon2x hjälpa företaget att avsevärt minska CO2-utsläppen inom dess avfallshanteringsverksamhet och producera råvaror av hög kvalitet för nya produkter.
Framställningen av CO2-baserade material har som förutsättning att man använder elektricitet utan utsläpp, som förnybara energikällor eller kärnkraft. Fortum har goda förutsättningar att kunna utveckla Carbon2x-konceptet eftersom företaget kan tillhandahålla massor av ren energi och även omfattande återvinningslösningar för att behandla askan från avfallsförbränningen. De här lösningarna har även en viktig roll när det gäller att minimera klimatpåverkan och öka cirkulationen av material.
-På Fortum har vi redan under lång tid arbetat med olika materialflöden och vi anser att vi kan förbättra återvinningen ytterligare. Med naturen som förebild måste branschen lära sig att bli betydligt effektivare när det gäller att återvinna koldioxid. Carbon2x-konceptet ser koldioxid som en värdefull råvara som kan användas till att producera nya material. På samma gång kan vi minska beroendet av fossila råmaterial och förbättra självförsörjningen i Europa, säger Kalle Saarimaa, vice VD för Recycling & Waste på Fortum.
Fortum i banbrytande pilotprojekt - målet är nytt material gjort av CO2-utsläppen från avfallsförbränning | fortum.se
-I Danmark forskar vi till exempel på raffinering av metanol med befintlig teknik, men i Riihimäki raffinerar vi metan på ett helt nytt sätt, med ny teknik, säger Kalle Saarimaa.
förbättra cirkulationen av material i avfallsflöden. Det är en utveckling som även drivs på av en ökande brist på värdefulla råvaror och ger andra förutsättningar för återvinning.
-Vi påbörjar nu en konceptstudie för att se hur det här konceptet skulle kunna anpassas även till farligt avfall. Det kommer att bli en banbrytande bedrift om vi lyckas tillämpa det här konceptet på rökgasen från farligt avfall, säger Andersson Jensen.
Omställningen till ett mer hållbart samhälle handlar både om att minska utsläppen av koldidioxid och att använda resurser på ett mer effektivt sätt. Fortums affärsområde Recycling and Waste utvecklar nu
Som ett av de första konkreta exemplen i världen producerar Fortum metan från avfallsförbränningsanläggningens koldioxid som tidigare gick ut i atmosfären. I våras startade pilotprojektet vid Fortums avfallsförbränningsanläggning i Finland med målet att använda anläggningens CO2-utsläpp som råvara i produktionen av nya material av hög kvalitet, till exempel plast. Nästa steg är en konceptstudie för att se hur Carbon2x-konceptet skulle kunna anpassas till Sverige och Fortums anläggning för hantering av farligt avfall i Kumla.
Anläggningen i Kumla behandlar både farligt avfall och icke-farligt avfall och man kommer att börja forska på hur man ska avskilja koldioxiden från avfallet som behandlas i Kumla.
17 maj 2022, 11:23
Förutom i Finland och Sverige har Fortum även avfallsförbränningsanläggningar i Danmark. Närmast efter dessa planerar Fortum att starta avfallsförbränningsverksamhet även i Storbritannien. De här anläggningarna har också som mål att avskilja koldioxid och vidareförädla koldioxidutsläppen och att använda dem som råmaterial i framtiden. Vid de här andra anläggningarna vill Fortum testa befintliga lämpliga tekniker.
Enligt forskningen förväntas den globala efterfrågan på plast tredubblas till 2050 och det finns fortfarande mycket få värdiga alternativ till plast inom många industrier som läkemedels- och livsmedelsindustrin. Idag produceras 90 % av plasten av fossila råvaror som olja. För att man ska kunna bekämpa klimatförändringarna är det av avgörande betydelse att minska användningen av oanvända fossila råvaror. För att det här ska kunna uppnås behövs det nya lösningar som kompletterar mekanisk återvinning. Att avskilja och återvinna koldioxid från avfallsförbränningen som nya råmaterial utgör en del av den här lösningen.
-Vi är mycket entusiastiska när det gäller pilotprojektet eftersom det kommer att ge oss en första indikation om hur vi skulle kunna tillämpa det här konceptet även på vår avfallsförbränningsanläggning i Kumla, säger Charlotta Andersson Jensen, produktionschef i Sverige.
Carbon2x-programmet bidrar till Fortums mål om att företagets elproduktion i Europa ska vara koldioxidneutral till 2035.
Europa producerar nästan 100 miljoner ton avfall som omvandlas till energi genom förbränning. Förbränningen av icke-återvinningsbart avfall är en viktig del av det nuvarande systemet för bortskaffande av avfall och för energiproduktion, men den genererar också skadliga CO2-utsläpp. Samtidigt innehåller avfallet enorma mängder koldioxid som är ett värdefullt råmaterial när det utnyttjas på rätt sätt. Koldioxid från avfall kan inte återvinnas på rätt sätt med nuvarande mekaniska metoder som baseras på separat insamling och på rening av materialen.
Att återvinna koldioxid är det effektivaste sättet att framställa klimatvänlig plast
nästa generationens lösningar för en cirkulär ekonomi med fokus på att kraftigt
www.fortum.se/carbon2x
Förutom Fortum finns det enbart i Europa hundratals andra företag med avfallsförbränningsanläggningar som skulle kunna tillämpa Carbon2x-konceptet.
Läs mer om Carbon2x-konceptet här:
Carbon2x – med siktet inställt på nästa generations cirkulära ekonomi
-Enligt vår inledande analys skulle 90 % av koldioxiden från avfall kunna cirkuleras genom att den mekaniska återvinningen av plast kompletteras med avfallsförbränningsteknik som avskiljer CO2-utsläppen och använder dem till att framställa nya material. Det skulle resultera i en negativ nettopåverkan på miljön från avfallsförbränning och återvinningsgraden för plastförpackningar i Finland skulle kunna fördubblas till 2030 jämfört med den nuvarande nivån, säger Saarimaa.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/05/fortum-i-banbrytande-pilotprojekt-malet-ar-nytt-material-gjort-av-co2-utslappen-fran-avfallsforbranning



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/juridisk-information
org.nr. 556006-8230.
Alla rättigheter, som inte uttryckligen beviljas häri, är reserverade. Kopiering, överföring, ändring, lagring, lagring, publicering och distribution av innehållet på Fortums Webbplatser eller delar därav är förbjudet utan Fortums föregående skriftliga medgivande.
Vill du veta hur vi samlar in, lagrar och använder dina personliga uppgifter, läs mer på vår sida om
webbplatser (”Webbplatser”) enligt de användarvillkor som anges nedan. Om du inte godtar att följa dessa användarvillkor ska du inte använda Fortums Webbplatser.
Adress: Fortum Sverige AB, 115 77 Stockholm. Telefon: 08-671 70 00.
integritetsskydd och hantering av personuppgifter
Svensk rätt ska tillämpas på dessa användarvillkor.
De
Rättigheterna till hela innehållet på Fortum Webbplatser, såsom text, grafik, namn, bilder, figurer, ritningar, logotyper, ikoner, inspelningar och programvara, tillhör Fortum, dess närstående bolag, licensgivare och samarbetspartners.
Vänligen adressera förfrågningar och kommentarer som avser denna juridiska information till Fortum Sverige AB,
Frågor eller anmärkningar gällande dessa villkor kan ställas till Andreas Tiedtke, chefsjurist i Sverige.
Juridisk information | fortum.se
Fortums Webbplatser och dess innehåll tillhandahålls i befintligt skick.
Fortum Abp med dotterbolag (nedan kallad ”Fortum”) tillhandahåller
Förfrågningar
Immateriella rättigheter
Ansvarsfriskrivning
Användaren av Webbplatser är ensamt ansvarig för riktigheten och leveransen av information och material som lämnas till Fortums Webbplatser och att användaren har rätt att tillhandahålla Fortum med sådan information eller material. Användare av Fortums Webbplatser ska vidta alla rimliga åtgärder för att säkerställa att information och material som lämnas till Fortum inte innehåller någon skadlig kod eller virus. Fortum ska beviljas en vederlagsfri och obegränsad rätt att ändra, kopiera, publicera och distribuera all information och material som lämnas till Fortums Webbplatser, antingen som sådana eller som del av annat material eller dokumentation, för all kommersiell och icke-kommersiell användning i den omfattning som tillåts enligt svensk rätt.
uppgifter som finns på Webbplatserna utgör inte något bindande anbud eller åtagande från Fortum. Fortum förbehåller sig rätten att, när som helst utan föregående meddelande, ändra dessa användarvillkor och Fortums Webbplatser och dess innehåll eller del därav. Fortum ger ingen utfästelse eller garanti om tillgängligheten av Fortums Webbplatser. Fortum ska under inga omständigheter vara ansvarigt för någon form av förlust eller skada inbegripet, dock inte begränsat till, indirekta skador och följdskador, såsom förlorade intäkter, inkomst- och vinstbortfall, verksamhetsavbrott eller förlust av data som uppstår till följd av användningen av Webbplatserna eller dess innehåll eller på grund av avbrott eller otillgänglighet av Webbplatserna. Fortum ska vidare inte vara ansvarigt för någon förlust eller skada som beror på fel, avbrott eller otillgänglighet av datasystem eller datakommunikation eller skada som orsakas av skadlig kod eller virus. Ovannämnda begränsningar ska även gälla för tredje parts webbplatser som är länkade eller hänvisade till på Fortums Webbplatser. Om ovanstående ansvarsbegränsning inte är tillåtet under tillämplig jurisdiktion, ska Fortums ansvar begränsas så långt som möjligt enligt gällande lag.
GDPR
Tillämplig lag
Användningen av Fortums Webbplatser för personliga, icke-kommersiella syften är tillåtet. Dokument som är klassificerade som offentliga, såsom pressmeddelanden, får användas för offentlig kommunikation om källan till informationen anges.
Information som användarna lämnar ut
Fortum ger inte någon uttrycklig eller underförstådd utfästelse eller garanti med avseende på den information som finns i dess Webbplatser, inklusive eventuella utfästelser eller garantier för informationens riktighet, fullständighet eller tillförlitlighet.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/juridisk-information



SOURCE: https://www.fortum.se//



SOURCE: https://www.fortum.se//elmarknaden-just-nu
... du vill påverka elräkningen
Vanligaste frågorna
Hur elpriset och elanvändning varierar
Varför har vi elområden?
Elmarknaden
Elmarknaden just nu - varierande elpriser
Första veckan på året innebar återigen högre elpriser jämfört med förra årets sista vecka, vilket alltså signalerar fortsatt kraftiga svängningar i elpriset. En stor förklaring är att företag och industrier återigen kör för fullt efter att ha varit stängda eller delvis stängda under jul och mellandagarna vilket driver upp efterfrågan. Förra veckan (vecka 1) jämfört med föregående skiljer sig också åt vädermässigt då det under vecka 52 var något mildare väder.
Enkelhet
Läs mer om fast och rörligt avtal.
Energi­läget just nu
Fram till för några år sedan var elen något vi tog för givet trots att den i princip alltid är närvarande i vår …
... du inte vill ha någon bindningstid
Se spotpriset för ditt elområde just nu.
Tips från bloggen!
Vad påverkar elpriset?
Frågor & svar
Lär känna din el
För några decennier sedan var det inte många som kunde förutspå att elbesparingar skulle bli det stora samtalsämne…
Uppdaterad 10 januari
Ladda ner Mitt Fortum-appen och få ännu bättre koll på din elanvändning.
El- och energiläget
Timpris är bra när...
Se över ditt nuvarande elavtal - det är viktigt att du funderar igenom din situation och gör ett aktivt val av det elavtal som du tycker passar dig bäst.
Läs mer om manuell förbrukningsfrånkoppling på Svenska Kraftnät.
Flexibilitet
Våra elpriser påverkas också av hur förutsättningarna ser ut i andra länder eftersom vi är priskopplade mot Europa. Höjs priset på utsläppsrätter samtidigt som priset på kol och gas går upp, påverkas även priset i Sverige.
Skaffa timpris
Energiläget är fortsatt ansträngt och Svenska kraftnät bedömer fortfarande risken för effektbrist som reell. Några faktorer som påverkar energiläget är bland annat en minskad import av el, på grund av kraftigt minskad leverans av naturgas från Ryssland till Europa. Dessutom ökar behovet av import då reaktorn Ringhals 4 är tagen ur drift till och med 23 februari 2023.
... du vill ha förutsägbarhet i vad du betalar per kWh
Skaffa ett fast elpris
Senaste året
... du kan flytta din elförbrukning
Våra elavtal
Läs mer om hur elpriset sätts.
Läs våra energispartips och ta reda på vilka tips som fungerar bäst och som gör mest på elräkningen.
Hur minskar jag min elförbrukning?
Läs mer om elpriset historiskt.
Vid effektbrist som bedöms som en nödsituation så kan det komma bli aktuellt med manuell förbrukningsfrånkoppling, vilket kortfattat betyder ett kontrollerat strömavbrott med syfte att undvika längre avbrott samt skador på elsystemet. Detta är något som aldrig tidigare skett i Sverige, men det finns idag en viss risk att åtgärden behöver utnyttjas.
Läs mer om fast elpris
Normal elförbrukning för lägenhet/villa
Logga in i Mitt Fortum
Vad händer vid effektbrist?
I lägen där utbudet är lägre än efterfrågan så har södra Sverige varit i behov av att importera el från grannländer och i det fallet kan det handla om fossila bränslen (gas och kol). I kombination med höjda priser på fossila bränslen och att de även kräver kompensation i form av utsläppsrätter, så ökar elpriset.
I teorin kan det gå till så att vid risk för överbelastning på grund av effektbrist kontaktar Svenska Kraftnät utvalda elnätsbolag som får i uppgift att genomföra frånkopplingen på regional nivå. Länsstyrelsen i området samordnar hur det hela ska gå till. Media underrättas förstås så att informationen når alla företag och privathushåll som berörs.
I rapporteringen om energikris och skenande elpriser återkommer ofta diskussionen om de olika elområden som Sverige ä…
Uppdaterad 10 januari.
De som har drabbats värst av svängiga och höga elpriserna är boenden i södra delen av Sverige, där det har skett kraftiga svängningar på marknaden medan norra Sverige har haft något lägre priser tack vare vattenkraften.
Svårt att välja elavtal? Se våra olika elavtal och jämför.
Läs mer om timpris
Om du vill spara energi och hålla nere elkostnaderna är det smart att jämföra och att ha koll på din elförbrukning. Vi har samlat allt du vill veta om energianvändning:
Elmarknaden just nu - varierande elpriser | Fortum
Förutsägbarhet
... du vill ha fri månadsavgift i 1 år
Rörligt elpris är bra när...
... du vill ha snittpris hela månaden
Elektricitet kan upplevas som krångligt, särskilt om man inte vet vem som ansvarar för vad. Här är några grundläg…
Energispartips
Vad kan du som kund göra?
Elpriset
Du som kund uppmanas fortsatt till att minska på elanvändningen då det fortfarande finns en risk för effektbrist under vinterns höglasttimmar, det vill säga de timmar då elanvändningen är som högst. De timmar som definieras som
Läs tipsen här!
Anledningen till att priserna har varit högre i södra delarna av Sverige beror på att den större delen av kraftproduktionen finns i norra delarna av landet. Kärnkraftverken i södra Sverige har genomgått planerade driftstopp samtidigt som vi har sett en minskad vindkraftsproduktion.
På den här sidan har vi samlat information om vad som händer på elmarknaden just nu och vad du som kund kan göra. Är du kund vet du väl att du hittar information om ditt elavtal, fakturor, elanvändning, flytt direkt i Mitt Fortum?
... du vill ha samma elpris under hela avtalsperioden
höglasttimmar är måndag-fredag klockan 08-11 samt 16-19.
Elpriset påverkas av väder, vind och temperatur. Regnar det och blåser det mycket så kan vattenkraften producera och fylla på vattenmagasinen samtidigt som vindkraftverken kan producera när det blåser. Detta bidrar till ett högre utbud av el och därmed lägre priser. Om det tvärtom är vindstilla och torrt kan priserna i stället stiga.
Skaffa ett rörligt elpris
... du kan ta pristoppar
Fast elpris är bra när...
Under december landade snittpriset i elområde 3 på 269,01 öre/kWh jämfört med 130,88 öre/kWh under november månad. Elområde 1 och 2 i norra Sverige snittpris var 205,95 öre/kWh respektive 206,02 öre/kWh vilket är det högsta noterade för andra månaden i rad. Jämfört med november där priserna skiljde sig relativt lite åt så var istället skillnaderna större under december månad. De faktorer som drev upp priset under december var bland annat på att älvarna var isbelagda, lägre temperaturer och att Oskarshamn reaktor 3 togs ur drift under nio dagar. Dock avslutades december med lägre elpriser, där det till och med negativa elpriser noterades under vissa timmar.
Ladda ner här!
Elanvändning


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/tips-for-att-sanka-elrakningen
Fyll maskinen ordentligt, så kan onödiga diskomgångar undvikas.
9. Se över vitvarorna
Undvik handdisk även om det känns bra, det drar nämligen mer vatten än diskmaskinen.
Det råder delade meningar om huruvida man ska bry sig om att dra ur laddare och stänga av elektronik. Men faktum är att många av våra prylar i hemmet drar en hel del elektricitet även i stand by-läge. När man då kombinerar tv, spelkonsol, ljudanläggning, dator, digitalbox och mobilladdare blir det många bäckar små. Köp ett grenuttag med avstängningsknapp så sparar du med lätthet en femhundralapp varje år.
3. Byt lampor
Om du har ett elavtal med
är det viktigt att nyttja elsystemet när priserna är som lägst. Med Fortums tilläggstjänst
elräkningen
Det är ett välkänt faktum att en sänkning av inomhustemperaturen är det mest effektiva vi kan göra för att reducera elanvändningen – och därmed räkningarna. Man brukar räkna med att en grads lägre temperatur ger 5 procent lägre uppvärmningskostnader.
Tvätta på 40 grader istället för 60. Det tär inte heller lika mycket på kläderna.
6. Digitalisera mera
Diskmaskinen drar faktiskt inte så mycket el som man kan tro – ungefär 350 kWh per år. Så det är bäst att låta den göra sitt jobb ordentligt.
Att byta sina gamla halogenlampor (eller glödlampor för den delen) nämns ofta som ett av de absolut mest effektiva sätten att minska sin elanvändning. Dagens LED-lampor är förvisso dyrare, men de drar inte sällan 70 procent mindre el, samtidigt som de håller betydligt längre. I LED-lampornas begynnelse var ljuset ofta kallt och vitt, men i dag finns betydligt mer hemtrevliga varianter.
Om du har timpris i ditt elavtal kan det löna sig att köra maskinerna på natten eller under andra tider då elpriset är lägre.
10 tips på hur du kan minska elräkningen
Men det är också vanligt att många familjer använder sig av gamla vitvaror som drar alldeles för mycket el i onödan. Gör en beräkning på hur mycket el du skulle kunna spara genom att köpa ny kyl och frys med energiklass A eller B.
10 tips på hur du kan minska elräkningen | fortum.se
Några tips:
Det finns en hel del vardagliga bekvämligheter som vi knappt tänker på att de drar el. Men hur skulle
Vanliga rekommendationer är 20 grader i sällskapsytor, 18 grader i sovrum och 5-10 grader i garage och förråd.
Det kan med andra ord vara läge att investera i sköna tofflor istället för att låta golvvärmen göra jobbet. Men om den ska vara på, se då till att begränsa tiden – och håll badrumsdörren stängd så att värmen inte försvinner.
8. Ladda bilen på rätt timmar
Tvättmaskin och torktumlare är fantastiska uppfinningar, men ibland använder de kanske lite för lättvindigt. I ett genomsnittligt villahushåll drar de ungefär 1000 kWh under ett år, och med vinterns höga elpriser riskerar den tusenlappen förstås att växa ytterligare.
Med höga elpriser blir det mer viktigt än någonsin att skaffa sig en överblick av vilka energitjuvar som finns i hemmet. Finns det något som du kan förändra i ditt hushåll?
Det smarta hemmet är ett faktum för många hushåll, men desto fler har en bra bit kvar. Att kunna distansstyra belysningen och värmen hemma kan göra stor skillnad för elräkningen, särskilt när du är bortrest.
5. Sänk inomhustemperaturen
Förresten: Du har väl laddat ner
Hängtorka istället för att torktumla. Tumlaren drar betydligt mer energi än tvättmaskinen.
Vill du ha fler tips kring hur du kan förebygga inför vinterns höga elpriser?
Köket står generellt för en stor del av elräkningen – bara kyl och frys kan kosta 1000 kronor per år. Först och främst är det förstås bra att se till att se till så att kylskåp och frys har rätt temperaturer. Det kan vara onödigt kostsamt att ha för låga temperaturer, samtidigt som det finns större risk för matsvinn ifall det blir för varmt. Att frosta av frysen kan vara ett sätt att öka dess effektivitet med upp till 25 procent. Håll baksidan fri från damm.
Golvvärme och handdukstork är exempel på vardagslyx som det är lätt att vänja sig vid. Men det bli dyrt – särskilt om man inte har för vana att stänga av dem. 20 kvadratmeter ständigt uppvärmt golv kan kosta så mycket som 4 000 kronor per år.
7. Duscha kortare
Kör alltid med fulla maskiner.
Skölj inte av allting för noga under kranen.
Behöver alla plagg verkligen tvättas efter att ha använts en gång? Lufta utomhus och gnugga bort eventuella fläckar med en fuktig handduk.
10. Köp ett par tofflor
2. Låt diskmaskinen jobba
En familj med tonårsbarn vet att duschandet kan dra ut på tiden. I en eluppvärmd villa står snart varmvattnet för en allt mer signifikant del av elanvändningen, ungefär en femtedel för en familj med fyra personer. Man kan räkna med en kostnad på 25 kronor per timmes duschande, vilket blir en del i längden. Även rinnande vatten under tandborstningen kostar pengar.
01 oktober 2022, 02:01
1. Tvätta smartare
påverkas om vi vidtog flera åtgärder samtidigt?
4. Stäng av elektroniken ordentligt
Bara genom att byta ut 10 glödlampor i hemmet kan du spara tusen kronor per år (med 1 kr/kWh).
Där kan du skapa en egen hushållsprofil för att se hur din elanvändning fördelas mellan olika delar av hushållet. Då blir det också lättare att vidta rätt typ av åtgärder.
Läs mer från bloggen
Läs då det här blogginlägget om energieffektivisering.
Att byta duschmunstycke är ett vanligt tips för att reducera mängden vatten som går åt. Även snålspolande kranar och toaletter är populära. Det gäller bara att hålla koll på hur lång återbetalningstiden är på den typen av investeringar.
Mitt Fortum-appen?
För jämförbarhet har vi i dessa exempel utgått från ett genomsnittligt elpris på 1 krona per kWh. De flesta av tipsen är framförallt relevanta för villaägare.
kan du till exempel välja att automatiskt ladda bilen när priserna är låga.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/smartladdning
Seat
Låt oss säga att du sätter bilen på laddning när du kommer hem från jobbet ungefär vid 17-tiden, och att du har en vanlig hemladdare som kan leverera med en effekt på 11 kW. Med ett vanligt batteri på 70-80 kWh kommer du att ladda i 6-8 timmar.
det här blogginlägget.
Rörligt elavtal med
Volvo (C40 & XC40 stöds ej)
Du som kund hos Fortum kan enkelt lägga till Smartladdning genom att logga in på Mitt Fortum.
och skaffa Smartladdning direkt.
Tesla
. Vi meddelar dig när allting är klart och du kan börja använda Smartladdning.
Hur fungerar Smartladdning
Skaffa smartladdning
Fiat (500e)
Audi
200 kr rabatt
Bytet kan dröja upp till max tre månader men eftersom Smartladdning förutsätter timmätning betalar du ingenting för tjänsten innan timmätning är på plats
Smart­laddning - spara pengar medan du sover
Är du osäker på något och vill veta mer? Ring oss så får du prata med en riktig person.
Då tecknar du Smartladdning
, få överblick över bilens status, förbrukning och laddhistorik i Mitt Fortum-appen
Laddbox ingår inte i Smartladdningspaketet. Och eftersom att du sparar mer när du har en kraftfull hemladdare, så rekommenderar vi att du köper en hemladdare.
Volkswagen
Vad innebär det att bli timmätt?
Det smarta med Smartladdning
timmätning
Om du redan är timmätt kan du börja använda Smartladdning så fort ditt elavtal är aktivt. Om du inte är timmätt kan det dröja då det är något som sköts av ditt nätbolag, men tecknar du Smartladdning så sköter vi bytet åt dig utan att du behöver tänka på något. Bytet kan dröja upp till max tre månader men du betalar ingenting för tjänsten innan timmätning är på plats. Vi meddelar dig när allting är klart och du kan börja använda Smartladdning.
reducera dina kostnader med upp till 50 procent
Ingår laddbox i Smartladdning?
Fortum Charge & Drive
Timmätning
Lägg enkelt till Smartladdning direkt i Mitt Fortum-appen. Smartladdning passar endast till elavtal med rörligt elpris. Du kan teckna Smartladdning när som helst under året, utan bindningstid.
Skoda
För att Smartladdning ska fungera behöver du ha ett rörligt elavtal med
innebär att ditt rörliga elpris sätts timvis. Skillnaden mellan ett traditionellt rörligt elavtal, som ger dig ett medelpris på elen per månad, och ett timmätt rörligt elavtal, är att du kan påverka din elräkning genom din förbrukning i större utsträckning. När du får ett nytt elpris varje timme kan du utnyttja dygnets billiga timmar genom att styra din elanvändning dit och på så sätt betala mindre för elen. Kanske sätter du timer på diskmaskin och tvättmaskin eller låter bli att duscha när elpriset är som högst. Därför, när du tecknar Smartladdning så får du automatiskt timmätning på hela dina förbrukning.
Möjlighet att
och det här sköter vi så klart åt dig när du tecknar tilläggstjänsten.
Vad är Charge & Drive?
När du tecknar Smartladdning får du 200 kr i rabatt på Charge & Drive så att du kan ladda på vägen.
Läs mer om Charge & Drive
Redan kund hos oss på Fortum?
Ladda ner Mitt Fortum
Då kan du l
Hur mycket kan jag spara?
Om du inte redan är kund så kan du teckna ett nytt rörligt elavtal och lägga till Smartladdning.
på laddning i
Vanliga frågor om Smartladdning
Logga in och lägg till
Läs mer i frågor och svar här.
styra elbilsladdningen
Har du redan Mitt Fortum-appen?
Att ladda smart är inte så dumt
Du kan med andra ord sova gott samtidigt som du sparar pengar. Smart helt enkelt. För endast 49 kr i månaden.
Ford
Hur tecknar jag Smartladdning?
Du kan lägga till Smartladdning till ditt elavtal på flera sätt:
Du kan läsa mer om hur det fungerar i
Jaguar
Om du har en 22 kW hemladdare kommer du att kunna ladda din bil mer effektivt. Ju mer kraftfull din hemladdare du har, desto högre besparingar får du, och det är en av anledningarna till att vi rekommenderar att du köper en hemladdare.
Ladda bilen smart och spara pengar | fortum.se
Med hjälp av appens intelligens så kan du med Smartladdning ställa in så att din elbil laddas automatiskt när elpriset är som lägst. Vilket kan
Hittar du inte ditt bilmärke? Vi uppdaterar löpande med nya modeller.
Smart­laddning är en skräd­darsydd lösning för dig med elbil som ger dig möjlighet att ställa in så att din elbil laddas automa­tiskt när elpriset är som lägst.
Renault (Twizy stöds ej)
Med Smartladdning som istället laddar under de timmar då elpriset är som lägst kan du sänka dina laddningskostnader med upp till 50% .
Bilmärken som stöds av Mitt Fortum-appen
Teckna ett nytt elavtal
Med hjälp av Smartladdning kan laddningen flyttas automatiskt från timmar med högre elpriser till timmar med lägre elpriser. Besparingen beror på flera faktorer, de två viktigaste är elpriset och laddeffekten. Har du en laddare med hög effekt hemma kan ju mer av laddningen flyttas till timmar med lägre elpris. När Smartladdning planeras tar vi även hänsyn till när du vill att bilen ska vara fulladdad. Standardtid är ex. 08:00. Du kan så klart ändra tiden för när laddningen ska vara klar i appen.
Inte Fortum-kund idag?
När kan jag börja använda Smartladdning?
Det här ingår, för endast 49 kr/mån, när du skaffar Smartladdning:
Se alla frågor och svar!
Mini
Tänk på! Beroende på vilket nätbolag du har så kan det vara svårt att byta tillbaka från timmätning till månadsmätning.
BMW
adda ner appen
Fortum Charge&Drive är en enkel och smidig lösning för dig med elbil när du är ute på vägen och behöver ladda på en publik laddstation. Med Fortum Charge & Drive har du tillgång till hela Recharge nätverket, som finns över hela Norden innefattar ca 2700 laddsta­tioner. Genom att använda Charge & Drive Appen så kan du starta/​stoppa din laddning på ett enkelt sätt. Dessutom får du betal­nings- och laddhistorik. För att använda Charge & Drive tjänsten behöver du inte vara elkund hos oss på Fortum utan tjänsten är öppen för alla.
Timmätning är något som sköts av ditt nätbolag, men tecknar du Smartladdning så sköter vi bytet åt dig utan att du behöver tänka på något.
. Det fungerar dessutom med alla typer av laddare.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/spotpriser



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elnat
elnätsärenden
För att elen som produceras, exempelvis av vattenkraft, ska komma till dig som kund behöver det transporteras via elnätet. Elnätet är uppdelat i stamnät, regionnät, mellanspänningsnät och lågspänningsnät. Det är staten som äger stamnätet och Svenska Kraftnät som tar hand om det. Det finns flera regionnät med olika nätägare i Sverige och de kopplar samman stamnäten med lokalnäten.
Hur fungerar elnätet?
Sedan den 1 juni 2015 är det Ellevio som äger Fortums tidigare elnät men ditt elavtal har du fortfarande hos oss. Läs mer om elnätet här.
De regionnät Fortum ägde tidigare tillhör idag alltså Ellevio
ellevio.se
Till nätägarna, som till exempel Ellevio, betalar du en separat elnätsavgift som bland annat går till att underhålla elnäten. Hur stor din avgift beror på var du bor och hur mycket el du vill använda på en och samma gång (hur stor din huvudsäkring är). Förutom elnätsavgift består din elkostnad består också av en elhandelsavgift, baserad på din elförbrukning. Läs mer om vad de olika delarna på din faktura betyder
och andra
Elnät
Vad är ett elnät och hur fungerar elnäten? | fortum.se
på
. Det betyder att Ellevio hjälper dig med information om
Den 1 juni 2015 sålde Fortum sin elnätsverksamhet till Ellevio.
strömavbrott


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elnat



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/teckna-elavtal
Elen du köper är fossilfri från sol, vind, vatten eller kärnkraft
teckna ett elavtal
Månadsrabatt i 1 år
Alla våra erbjudanden
Så tecknar du nytt elavtal hos Fortum
Se alla våra tilläggstjänster här.
och du kan inte välja vilken leverantör du vill ha. Detta eftersom elnätsföretaget styrs av var du bor. Elnätsföretaget står nämligen för drift och underhåll av elledningarna som förser ditt hem med el. Alla som bor på samma adress har alltså samma elnätsföretag.
Du kan du även välja att ge Fortum en fullmakt vilket innebär att vi hämtar dina anläggningsuppgifter åt dig, samt hjälper dig med att avsluta ditt nuvarande elavtal. Detta är annars något du själv måste göra. När eventuell avtalstid för ditt nuvarande elavtal löpt ut, flyttas din elhandel över till oss på Fortum.
Förnya ditt elavtal
Få koll på din elförbrukning med vår app
Jämför olika elavtal och teckna ett smart, fossilfritt elavtal idag. Mitt Fortum-appen hjälper dig hålla koll och sänka elförbrukningen. Välj mellan rörligt, timpris eller fast elpris och anpassa ditt elavtal efter dina behov.
Vi erbjuder konkurrenskraftiga fossilfria elavtal, och ger dig som kund möjlighet att anpassa ditt elavtal utifrån dina behov. Oavsett om du ska skaffa ett nytt elavtal, om du redan är kund eller ska flytta med ditt elavtal.
tilläggstjänster
Aktuella erbjudanden
under juni, juli och augusti
Rabatterat elpris
Elavtal med villarabatt
Teckna studentavtalet
Ingen bindningstid
Teckna ett smart elavtal med fossilfri el
per kilowattimme (kWh) under hela avtalsperioden oavsett vad som händer på elmarknaden. Det enda som skiljer priset mellan månaderna är din egen
, logga in enkelt och säkert med BankID. Är du inte kund sedan innan kan du
elanvändning
1 års bindningstid.
är precis som det låter, rörligt, och följer nordiska elmarknadens svängningar. Priser per kilowattimme (kWh) varierar då mellan månaderna.
Elavtal med seniorrabatt
Vårt mest populära avtal, har historiskt gett det lägsta priset över tid.
(öppettider: vardagar 08:00-17:00).
kan du göra direkt i
flytta elen
Först och främst är det viktigt att skilja på elnät (elnätsavtal) och elhandel (elhandelsavtal). Du måste alltid betala för ditt
Bind ditt elpris i 1 år
Elavtal för dig som bor i villa
hos Fortum behöver du först fylla i bland annat i ditt postnummer och personnummer. När du fyllt i dina uppgifter och skickat in så tar vi hand om resten och startar elavtalet på det datum du valt alternativt när ditt nuvarande elavtal löpt ut. Enklare än så kan det inte bli!
Elavtal med studentrabatt
Du vet vad ditt kWh-pris är under hela avtalsperioden
Fortum erbjuder flera olika typer av elavtal för att du som kund ska ha möjlighet att välja det som passar dig bäst. Ditt elavtal är alltid 100 % fossilfritt, vilket innebär att du får el som produceras av fossilfria energikällor, dvs. energikällor som inte släpper ut någon koldioxid i atmosfären.
oavsett om du bor i lägenhet, radhus eller villa. Villa har oftast högre elförbrukning och lägenhet lägst. Vilket elavtal du väljer kan göra stor skillnad på priset, därför är det viktigt att teckna ett elavtal som uppfyller dina behov.
Gratis el
Elavtal för dig som är 55+
beräkna ditt elpris
Följer förändringarna på elmarknaden och ger dig ett medelpris per månad på elen
Oavsett vilken bostadsform du bor i kan Fortum erbjuda dig elavtal. Du kan
Alltid hos Fortum
Ingen bindningstid.
Teckna elavtal för första gången – bra att tänka på
. Vill du skräddarsy ditt elavtal med hjälp av våra
Du får ett
Läs mer om erbjudandet
Ett fast pris påverkas inte av förändringarna på elmarknaden
är ett rörligt elpris som följer spotpriset timme för timme
Teckna senioravtalet
Är det första gången som du ska teckna ett elavtal? Då kan det kännas som att det är mycket att tänka på. Det är dock ganska enkelt när du väl benar ut det. Låt oss hjälpa dig.
Nytt elavtal? Teckna elavtal hos Fortum.se
Elavtal - Skaffa nytt, byta eller flytta
Nyhet
Är du redan kund hos Fortum idag och vill förnya eller förändra ditt elavtal, kontakta oss
Elavtal för dig som är student
Våra tilläggstjänster
Flytta? Packa med dig el från Fortum
på två minuter här!
fast pris
Elavtal för bostadsrätt, villa och lägenhet
Beräkna rörligt elpris
(värde 1 200kr)
Teckna villaavtalet
Följer förändringarna på elmarknaden och ger dig ett nytt elpris för varje timme på dygnet
Beräkna ditt fasta elpris
Ren, fossilfri el utan bindningstid
Beräkna ditt timpris
Att teckna ett nytt elavtal hos Fortum är enkelt och går fort. För att
Bli elsmart och sänk din elförbrukning med vår app
Det är både enkelt och smidigt att teckna ett elavtal hos Fortum, men har du några frågor kring ditt byte är du alltid välkommen att kontakta våra erfarna handläggare. De hjälper dig direkt via telefon på
För dig som har möjlighet att följa elpriset dagligen och lägga om din förbrukning till dygnets billigare timmar
Har du skaffat ny bostad, sommar­stuga eller kanske en övernatt­nings­lä­genhet? Om du redan är kund hos Fortum kan du själv flytta elen snabbt och smidigt i
Aldrig någon bindningstid
så länge du är kund
När det kommer till elhandel kan själv välja vilket elhandelsföretag du vill teckna ett elavtal med. Det du då betalar för är elförbrukningen du använder i hemmet. Behöver du råd, stöd eller har frågor är du mer än välkommen att kontakta oss så hjälper vi dig att teckna rätt elavtal för dig.
Här beskriver vi kort de alternativen vi erbjuder:


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/teckna-elavtal/aktuella-erbjudanden
Rabatterat elpris så länge du är kund
Känn dig trygg när du tecknar ett elavtal skräddarsytt för dig som bor i villa:
Månadsrabatt i 1 år (värde 1 200kr)
Elavtal med extra SAS Eurobonus-poäng
Elavtal erbjudande - Aktuella kampanjer | Fortum.se
Få full koll på din elanvändning
Ta kontroll
Undvik pristoppar genom möjlighet att
250 EuroBonus-poäng per månad
Se våra erbjudanden till dig som redan är kund.
Välj mellan fossilfri eller förnybar el
över din elanvändning och elkostnad
Gratis el under juni, juli och augusti
Fortums elavtal för dig som är studerande. Du får:
Här hittar du aktuella erbjudanden och kampanjer från Fortum. Vi har elavtal som passar alla livsstilar - såväl studentens som pensionärens. Är du redan kund kan du logga in på Mitt Fortum för att ta del av speciella kunder­bju­danden.
Få professionell energirådgivning och el från förnybara källor
Våra samarbetspartners
Våra erbjudanden på elavtal
10 000 EuroBonus extrapoäng
Läs mer och teckna
tillfälligt binda elpriset
Fortums senioravtal för 55+ där du får:
Tillbaka till startsidan


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/teckna-elavtal/full-koll
Följa
direkt i appen
El från förnybara källor och professionell energirådgivning för att optimera din elanvändning med
Få 24 timmar fri el genom att
i ett år.
Teckna Full Koll nu
och se precis hur mycket el du använder och ta reda på vad i hemmet som drar mest el.
Ett rörligt elpris följer prissvängningar på den
nordiska elbörsen
utan bindningstid.
vilket kan ge dig ett lägre pris i perioder. Under de kalla månaderna på året när efterfrågan på el är stor ökar också priset.
Redo att få full koll på din energianvändning?
Se ditt pris och få full koll genom att ange ditt postnummer
rörligt elpris utan bindningstid
Full Koll inkluderar:
I appen kan du dessutom:
Funderar du över varför priset på elräkningen sticker iväg ibland och vad du kan göra för att sänka dina elkostnader? Med paketet Full Koll får du förutom ett tryggt elavtal även hjälp att förstå mer om elanvändningen i ditt hushåll.
med möjlighet att
All din el kommer från sol, vind och vatten. En insats för framtiden.
Du får energirådgivning med en av våra experter för att hjälpa dig att förstå hur ditt hushåll använder elen och vad som kan vara energibovar i ditt hem. Vi vill att du ska kunna spara både energi och pengar.
Det finns mycket att göra för miljön. Du kan hjälpa till genom att välja Full koll där Miljöpaketet ingår. Det betyder att:
betala med Swish
Teckna Full Koll
Miljöpaketet.
För att du ska känna att du har kontroll ger vi dig ett
Du bidrar med 100 kr per år till håll Sverige Rent, för ett skräpfritt och hållbart samhälle.
Allt om din el i appen
logga in med BankID
binda priset i två månader
Spara pengar och rädda miljön samtidigt
Se all information om dina fakturor och
elpriset
Full Koll på din energianvändning | fortum.se
i taget. Det betyder att du kan spara pengar när elen är billigare medan du under de dyrare månaderna kan ha full koll på hur mycket elen kostar, oavsett om priserna skulle stiga under tiden. Du får helt enkelt ett elavtal med Prisskydd.
Ange ditt postnummer
Rörligt elpris - men fast när det lönar sig
timme för timme
anta klimatutmaningar
bjuder vi på den fasta månadsavgiften
Möjlighet att undvika pristoppar genom att tillfälligt binda priset med
Ett paket för dig som vill ha total kontroll över din användning och elkostnad. Teckna idag så
Få full koll på din energianvändning
och anpassa din elanvändning för att sänka dina kostnader
Prisskydd.
Sticker elräkningen iväg ibland?
Som kund hos Fortum får du tillgång till appen Mitt Fortum. Där kan du enkelt


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss
Lokala samarbeten
This is fortum
Alla kontakter
länder där vi har kärnverksamhet
Vi producerar energi på många olika sätt. Här kan du lära dig mer om dem.
Vår hållbara idé
Vi är ett ledande energibolag inom ren energi | fortum.se
2,536
Fortum i siffror 2021
Lediga tjänster hos oss
Rörelseresultat, miljarder euro
Våra lokala samarbeten
anställda
Genom väl utvalda samarbeten tar vi ett större ansvar för naturen, miljön och samhället.
Läs mer om vår strategi
Vi driver förändringen för en renare värld
Vårt hållbarhetsarbete
Vi vill driva förändringen mot en renare värld, och behöver din expertis. Vi ser fram emot din ansökan!
Hållbarhet är en central del av vår strategi och vi arbetar med hållbarhet på många olika sätt.
Här kan du läsa de senaste nyheterna från oss.
Vi är ett ledande energibolag inom ren energi som erbjuder många olika tjänster både för privatpersoner och företag.
Vill du komma i kontakt med oss?
Energi för en renare värld
20 000
Vad är Fortum?
10


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/jobba-hos-oss/lediga-tjanster
Vår vision och strategi
Världen förändras, energi förändras, och det gör vi på Fortum också. Vi behöver din expertis för att skapa en renare morgondag och vi erbjuder många spännande karriärmöjligheter inom olika områden. Du hittar alla lediga jobb i vårt rekryteringsverktyg. Att söka jobb på Fortum går snabbt och enkelt!
Läs mer om vår strategi, mission och vision om en renare värld
Ansök här
Vår rekryteringsprocess
!
Att jobba på Fortum
Fortum Consumer Solutions
Du söker alla lediga jobb via vårt rekryteringsverktyg. Bifoga CV och ett personligt brev tillsammans med din ansökan. Du får ett bekräftelsemail så snart vi har tagit emot ansökan och vi försöker återkomma till dig inom de närmaste veckorna.

Rekryteringsprocessen består vanligtvis av två intervjuomgångar. Vi strävar efter att arbeta så effektivt som möjligt, och kan komma att göra det första urvalet via en videointervju. Kompetens- och personlighetstester är ofta en del av processen för att säkerställa att vi som arbetsgivare och du som medarbetare matchar varandra. Tester genomförs i samarbete med någon av våra rekryteringspartners.
"Det är fantastiskt att vara en del av kontinuerlig utveckling!"
Har du några frågor?
Vision and strategy
Ansök här!
Roosa Nieminen, Project Manager
Läs mer om vår företagskultur
Lär dig mer om vår organisation
Fortum i Sverige och globalt
Lediga tjänster | fortum.se
om du har ytterligare frågor eller funderingar. Observera att vi inte har möjlighet att ta emot jobbansökningar som skickas via mail. Vi ser fram emot att läsa ansökan som skickas via vårt
Du är varmt välkommen att kontakta oss på
Läs mer om Roosa här! (Engelska)


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum/fortum-stories/roosa-nieminen-project-developer
How would you describe Fortum’s work culture?
Jobba på Fortum
Roosa Nieminen (M.Sc. Tech.) did not end up studying energy technology just by chance. The diversity of energy and its infinite possibilities fascinated her already at an early age. This interest grew first into a vision and then into action. Now Roosa is involved in a project developing the power grid to support renewable energy production.
What challenges do you face in your work?
The atmosphere is open and supportive, which gives you the courage to experiment and challenge. There is a lot of know-how and competence in Fortum, and this offers a great platform for growth. What is particularly good is that people have time to share their knowledge and expertise regardless of position. As a result, my own perspective has broadened, and I have learnt a lot. Cooperation has to be on an organization-wide basis, helping to perceive the big picture. In consumption flexibility projects, many different perspectives are needed, and it is, therefore, good that Fortum employees are genuinely interested and used to sharing thoughts across departmental borders.
This operating model based on consumption flexibility is a totally new concept, so there is no ready framework for its implementation. Similar development work is being carried out around the world, in Germany and the USA, for example. There is still a lot of work to be done on the flexible consumption operating model; at the moment, we are surveying markets and investigating what has been developed around the world. In the future, we want to help create an international forum where we can develop and utilise flexible consumption models together. It really is a question of developing the future, and we want to be pioneers in this field.
Roosa Nieminen, Project Developer
What inspires you in your work?
What kind of kick-off has Fortum offered your career?
The atmosphere here is relaxed, and it’s easy to be yourself. Motivation remains high when you get to experience success in your work. Right from the beginning, I have been involved in new kinds of projects: there are no strict procedures or frameworks to follow, and you can be involved in creating something new. Fortum offers a good and stable environment to develop and establish new operating models. It's great to be a part of continuous development!
What do you expect from the future?
How do you see the fruits of your own work in such a large organization?
We are working in new areas, and it is not always clear how we are going to achieve our goal and therefore the direction is being outlined continuously. We are most probably going to achieve a lot of things that we could not have even anticipated. However, it is clear that Fortum is going towards a carbon emission-free future. I was surprised by how all practical work truly supports this goal. The direction, therefore, is right!
Roosa Nieminen, Project Manager | fortum.se
I have been given responsibility, which also gives meaning to my work. I feel my colleagues trust me, and effort is put into my development. I am only at the beginning of my career, and I still have a lot to learn. Results cannot be immediately evident, and here my development is supported. And what is most important, I have been given the opportunity, support and preconditions to give my contribution to important projects alongside top experts.
Fortum stories
Right from the beginning,  I have received a sufficient amount of challenges. I can be a part of extremely enthralling projects right at the heart of the energy industry. Weather-dependent electricity production methods are continually increasing. It presents a challenge for the electricity grid where the consumption and production of electricity have to be balanced. I am involved in a project where flexible consumption is utilized to balance the power grid. Flexible consumption is an indispensable part of the future as renewable, weather-dependent and less predictable modes of production increase. We are now dealing with a totally new kind of concept, and this makes work challenging and fascinating.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum/fortum-stories/roosa-nieminen-project-developer



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vanliga-fragor-kring-el-till-foretag
Vanliga frågor kring el till företag
Hur ser elmarknaden ut och vad är era rekommendationer inför vintern?
Kan vi välja energikälla?
Det andra ni kan göra för att minska er elkostnad är att
. Det vi idag lite slarvigt benämner som ”elmarknaden” tillkom på 1990-talet då Sverige, Norge, Finland och Danmark avreglerade sina respektive elmarknader. För att konkurrensutsätta marknaden – och därmed gynna alla eltörstande konsumenter – skapades en dedikerad handelsplats. Denna elbörs fick namnet Nord Pool och här handlas det alltså med el till högst- och lägst bjudande, på precis samma sätt som på den vanliga aktiebörsen. För er som elkonsument har detta betydelse eftersom ert elpris styrs av de priser som elhandelsföretagen får betala när de köper in el. Detta påverkar dock bara de som har ett rörligt avtal.
Kontakta oss här
Om varken priser eller reservkrafter kan undanröja effektbristen kommer lokala nät att få koppla ifrån icke samhällskritisk förbrukning enligt respektive nätområdes energiplan tills vi kommer i balans igen.
" för att registrera er.
Lite förenklat kan ni tänka er en kran där elhandeln är kostnaden för vattnet ni förbrukar och elnät är rören som leder vattnet.
se
Hur bör ni som företagskund agera?
Ska ni flytta eller avveckla ert företag och därför behöver avsluta ert elavtal?
Hur fungerar bytet av elleverantör?
Då det är viktig information som skickas ut måste vi försäkra oss om att det kommer fram och att det kommer rätt. Postala adresser uppdateras kontinuerligt via Skatteverket, det gör dessvärre inte mejladresser. Därför skickar vi denna typ av information via postala utskick.
Om ni har valt e-post som er fakturametod och inte får era fakturor kan det bero på flera saker.
Det finns många faktorer som avgör vilket elavtal som passar ert företag bäst, bland annat hur er förbrukning ser ut och vilken risk ni vill ta. Vill ni ha koll på er kostnad och veta i förväg vad fakturan kommer att ligga på rekommenderar vi ett
Var hittar vi företagets fakturor?
Det finns inga garantier för att elkostnaden går ner och för en del företagskunder kan det bli dyrare när man byter till ett timmätt avtal, exempelvis om man driver en verksamhet där förbrukningen är svår att flytta.
Vid strömavbrott ska ni kontakta er nätägare. De ansvarar för elledningarna och att elen faktistk kommer fram till er.
Ta del av energispartips här
Dagen innan elbrist uppstår kommer förmodligen buden på att köpa el för nästkommande dag överskrida tillgången. Priserna kommer rusa vilket förmodligen gör att vissa aktörer beslutar att dra ner eller helt stänga av sin förbrukning. Om detta sker kan det rädda situationen och vi slipper en tvingad nedsläckning.
Själva elpriset påverkas av flera faktorer. En faktor är
portföljförvaltat
Logga in här
De vanligaste frågorna just nu
Vad är timmätning och hur fungerar det?
Ja, ni kan välja vilken betalningsmetod som passar er bäst. Gör en insats för miljön och välj e-postfaktura till exempel. Läs mer om våra
Varför har Fortum månadsavgift?
betalningsmetoder här.
Om ovan inte räcker kommer reservkraft att startas upp, som oljekraftverket i Karlshamn. Andra länder kommer också tillfrågas om extra kraft som vi i Sverige får köpa in.
Vi har blivit omförhandling utan vår vetskap, vad gör vi?
Vad är skillnaden på elhandel och elnät?
till en betrodd avsändare. Det kan göras på olika sätt beroende på mejlklient.
Kontakta oss så hjälper vi er att hitta rätt elavtal för er!
vintersäkra elavtal
Hur loggar man in på Fortum Online?
Jag godkänner att mina data samlas in med detta formulär. De samlade uppgifterna (namn, epost, telefonnummer och övriga kommentarer ) används för att hantera ditt ärende.
endast
E-post
Om det faktiskt skulle bli elbrist i Sverige skulle troligtvis tre saker ske.
En annan faktor
Läs mer om Fortum Online här
om man har ett timmätt elavtal. För att byta från schablonmätt till timmätt avtal måste ni först kontakta er nätägare för att säkerställa att ni har förutsättningarna för timmätning.
Energikundservice Sverige AB
Det kan bero på att ni har ett så kallat anvisat elavtal. Det betyder att ni inte har gjort ett aktivt val av elhandelsbolag vilket kan leda till ett onödigt högt elpris. Första steget är alltså att göra ett aktivt val.
ta del av vår energieffektiviseringsrapport här.
Boka elrådgivning
Vad händer för företag vid elbrist?
Ni kan alltid se alla era fakturor i Fortum Online.
Fortum Online
energikundservice
Hur vet vi om vårt företag kommer att påverkas av nedsläckningar?
Kontakta oss så berättar vi mer
Boka rådgivning här.
SVARSPOST
Fyll i era uppgifter nedan så återkommer vi till er inom kort.
no-replyinvoice
Varför är svarstiden på omförhandlingen så kort?
Att sänka sin förbrukning kan kräva investeringar för att byta ut gamla maskiner och andra tekniska anordningar till mer energieffektiva och moderna lösningar.
Er faktura består av två olika delar, en del som består av elhandel och en del som består av elnät. Fortum är ett elhandelsbolag därför benämns kostnaden från oss som Elhandel.
Första gången ni ska logga in?
. I Sverige kommer ungefär hälften av all energi från vatten- och vindkraft. Elpriset varierar därmed beroende på hur mycket el vi kan producera och hur stor efterfrågan är. Ju mer vinden blåser och vatten det är i våra forsar och älvar, desto större tillgång på el, vilket gör att priset sjunker om inte efterfrågan ökar lika mycket.
Ni behöver i första hand kontakta ert elnätsbolag för att avsluta nätavtalet. Därefter kontaktar ni oss för att flytta med ert befintliga elavtal till er nya adress.
Varför skickas all information gällande avtal ut postalt och inte via e-post?
Vi får inte våra e-postfakturor, vad ska vi göra?
Lär er mer om våra olika elavtal i Elskolan avsnitt 2.
Vi skickar alltid ut ett brev 60-90 dagar innan avtalet löper ut med information om förlängning av ert elavtal. I det brevet får ni information om vilket sista datum ni måste kontakta oss för att säga upp eller ändra ert elavtal. Om ni inte kontaktar oss förlängs ert elavtal enligt samma villkor men med dagens aktuella pris. Om ni har missat brevet och vill ha en kopia är ni varmt välkomna att mejla oss på
minska er elförbrukning
Telefonnummer
För att betala via autogiro är det enklaste att ni går in på er internetbank och anmäler er för autogiro där. Ni kan också ladda ner en autogiroblankett via länken nedan. Den skriver ni ut, fyller i och skickar kostnadsfritt till:
Logga in eller skapa ett konto här!
Prissäker
. Vill ni följa marknaders svängningar och ha chans till ett lågt pris rekommenderar vi ett
Svenska Kraftnät är de som ansvarar för att vi har balans i elsystemet. Om de ser att en obalans verkar uppstå kommer de ge beslut till regionnäten om en frånkoppling. När dessa får en beordran från SvK om att frånkoppla ska det finnas en gemensam plan med kommunen om vilka elledningar som ska kopplas bort, en prioriteringsordning. Detta för att i största utsträckning skydda samhällskritiska verksamheter. En beordran om frånkoppling skulle mest troligtvis inte gälla ett helt nätområde utan delar i ett eller flera nät.
där ni får ett fast pris under vintermånaderna och rörligt resten av året.
Ställ er fråga till kundservice här.
Fortum Smart
Regeringens elstöd till företag
Hur länge en nedsläckning eller frånkoppling är beror på hur mycket el som saknas, så det kan vara från ett par minuter till flera timmar. Vem som kommer påverkas kan vi som elleverantör tyvärr inte svara på. Om ni känner er oroliga och vill veta kan ni kontakta er kommun som ska ha en energiplan med en prioriteringslista över vems förbrukning de måste stänga av. Störst risk för eventuella nedsläckningar är i SE3 och SE4.
Elmark­nadens olika aktör
Vi kan endast se fastpriserna 4 månader fram i tiden, därför kan vi inte skicka ut dem tidigare tyvärr.
rörligt avtal
Här har vi samlat de vanligaste frågorna vi får in kring el till företag. Fick ni inte svar på er fråga? Kontakta vår kundservice på 020 – 818 818 eller via formuläret längst ner på sidan.
Elhandel
avser bland annat drift och underhåll av elledningar i området där er lokal finns, d.v.s. elens infrastruktur. Ofta betalar ni en avgift för abonnemang och en avgift för elöverföring per använd kilowattimme (kWh). Ni kan inte välja elnätsägare eftersom det endast finns en nätägare per område runt om i landet.
är elmarknaden
Är det Fortum som försöker kontakta mig?
För att använda Fortum Online måste ni först registrera er som användare. Registreringen är nödvändig för att skydda den information som ert företag eller förening har på Fortum Online. Registrering gör ni med ert kundnummer tillsammans med organisationsnummert. Den e-postadress ni anger vid registrering blir ert företags eller förenings användarnamn på Fortum Online. Ni kan börja använda Fortum Online direkt efter registrering. Använd samma länk som "
En åtgärd att minska sin elförbrukning och därmed sin elkostnad är att se över när på dygnet man förbrukar sin el och försöka ställa om sin förbrukning till billigare timmar, men detta gäller
Det som också påverkar er elfaktura är er förbrukning. Kanske kan ni bli mer effektiva i er förbrukning? Vi erbjuder er gratis elrådgivning där vi ger er tips för att minska förbrukningen och därmed era kostnader.
Den stora osäkerheten gör att det just nu är väldigt dyrt att binda sitt elpris. Ett rörligt eller
Vi vill ha el från Fortum
2. Våra e-postfakturor skickas från Energikundservice AB och ni kan behöva göra vår avsändaradress
Kan vi välja faktureringmetod?
Månadsavgiften är en fast avgift som täcker våra olika administrativa kostnader. Den tar vi ut för att kunna köpa in el till våra kunder och för att kunna göra miljöinsatser som gynnar hela vår jord.
Namn
Organisationsnummer
Er fråga
1. Har ni anvigit rätt e-postadress? Om ni är osäkra på vilken e-post ni har angivit är ni varmt välkomna att kontakta vår kundservice på 020 818 818 vardagar mellan 08:00 och 17:00 eller via mejl på
Detta kräver att man jobbar mer aktivt med sin förbrukning och ändrar en del av sina vanor för att man faktiskt ska se en lägre elkostnad.
är den del som ni betalar för själva elen som ni faktiskt använder. Vi erbjuder olika typer av elhandelsavtal. Ni som företagare får alltid rådgivning kring vad som passar just ert företag bäst!
Läs mer om Fortums sekretesspolicy
Vilket elavtal passar vårt företag bäst?
elpris är därför att rekommendera för er som har möjlighet att klara av vissa svängningar i elpriset. Vill ni öka tryggheten och förutsägbarheten i ett rörligt eller portföljförvaltat elavtal rekommenderar vi att lägga till tjänsten
vädret
är vår portföljförvaltning där ni kan luta er tillbaka och låta experterna göra inköpen av er el. Utifrån risk och prisstrategi arbetar våra experter för att erbjuda en så låg energikostnad som möjligt. Inköpen sker med god framförhållning och ni kan därför vinna mycket över tid.
Elpriserna är just nu höga vilket beror på flera orsaker, bland annat brist på gas i Europa, begränsad överföringskapacitet mellan norra och södra Sverige, torrt väder och underhåll av kärnkraftverk. Med stor sannolikhet kommer vi fortsatt ha höga elpriser under hösten och vintern, men med stora variationer mellan olika dagar och dygnets olika timmar beroende på hur utbudet och efterfrågan ser ut från dag till dag. Att förutspå en exakt prisutveckling inför vintern är just nu väldigt svårt. Får vi en förhållandevis varm vinter med mycket vind och regn så att vindkraften och vattenkraften kan utnyttjas maximalt kommer priserna gå ner till nivåer mer i linje med vad vi haft tidigare år. Får vi däremot en kall och torr vinter med lite vind så kommer elpriserna fortsätta stiga, och vi riskerar till och med avstängning av elen vissa timmar på grund av elbrist. Även vad som händer i resten av Europa, t.ex. utvecklingen i kriget i Ukraina, får påverkan på elpriset eftersom vi har en sammankopplad europeisk elmarknad.
När vi skickar ut SMS med avtal för godkännande via GetAccept kommer det alltid från nummer +46 76 51 93 311.
Godkännande av Fortums sekretesspolicy
Vanliga frågor och svar
fast elavtal
logga in på Fortum Online
Det som är viktigt att ha i åtanke är att:
Vem ska vi kontakta vid strömavbrott?
Ja, ni kan välja vilken energikälla ni vill att elen ska komma från, till exempel sol-, vind- och vattenkraft. Den energikälla ni väljer är inte nödvändigtvis den el ni kommer att få i uttagen, men det säkerställer att vi köper in den mängd el som ni förbrukar på ett år från er valda energikälla. Ni gör då en insats för miljön och stödjer produktionen av förnybar el. Ni får dessutom ett diplom som ni kan använda i er hållbarhetsredovisning.
Ni behöver bara kontakta oss, bestämma vilket avtal ni vill ha och skriva på en fullmakt – resten sköter vi. Vi säger upp er nuvarande leverantör och börjar leverera när uppsägningstiden eller bindningstiden har gått ut. Ni kan alltså inte få dubbla fakturor.
Vad är autogiro och hur ansöker vi om att betala med autogiro?
. Ett första steg för att minska sin elförbrukning är att skapa sig en överblick över hur er förbrukning ser ut idag, det gör ni enkelt i
Vanliga frågor kring el till företag | fortum.se
Kontakta oss så hjälper vi er.
Alla era fakturor ligger samlade i Fortum Online. Det är helt gratis att skapa ett konto och ni behöver bara ert kundnummer och ert organisationsnummer för att komma igång.
Med autogiro görs en automatisk betalning direkt från ert konto, helt kostnadsfritt. Det finns många fördelar med autogiro. Ni slipper betala post- eller bankavgifter och slipper fylla i blanketter eller långa OCR-nummer. Er betalning sker alltid automatiskt på förfallodagen och ni slipper därför oroa er för påminnelseavgifter och dröjsmålsräntor.
. Vill ni ha det bästa av båda världarna finns vårt
Varför är vår elfaktura så dyr?


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/regeringens-elstod-till-foretag
Förslaget innebär att elstöd går till näringsidkare och juridiska personer som har eluttag i elområde 3 och 4 med maxtak som inte får överstiga 2 miljoner euro (drygt 22 miljoner kronor). Storleken på elstödet upp till maxbeloppet bestäms av hur stor förbrukningen har varit under perioden oktober 2021 till september 2022, likt det tidigare förslaget. De med eluttag i elområde 4 får 0,79 kronor per förbrukad kWh under perioden och de i elområde 3 får 0,50 kronor per förbrukad kWh, likt det tidigare förslaget. Inget elstöd betalas till näringsidkare och juridiska personer som har eluttag i elområde 1 och 2 (norra Sverige). För att få elstödet ska näringsidkare och juridiska personer ha haft ett giltigt elnätsavtal i elområde 3 och 4 den 17 november 2022. Den som har tecknat avtal efter 17 novembeer 2022 får därmed inget elstöd för den eluttagspunkten. Svenska kraftnät lät även meddela att taket som ej får överstiga 2 miljoner euro avser även koncerner som kan bestå av flera juridiska personer.
I en presskonferens den 30 november 2022 berättar energiminister Ebba Busch att utbetalningen av högkostnadsskyddet kommer att ske i två steg. I första steget kommer pengarna till hushållen att delas ut. I steg två kommer stödet att delas ut till företagen. Det är fortfarande oklart hur utbetalningen till företag ska ske.
Logga in på Fortum Online
Alla företagskunder som har en elförbrukning per anläggning under 3 000 000 kWh per år kommer automatiskt att få ta del av regeringens elstöd. De företag som förbrukar mer än detta kommer att få stödet upp till 3 000 000 kWh men kan också ansöka om att få stöd för resterande förbrukning. Det kompletterande stödet kan ges om ni kan visa på att er faktiska elkostnad har överstigit referenspriset under perioden oktober 2021 till september 2022. Ei har fastställt referenspriset till 75 öre/kWh.  De kommer att ta hänsyn till eventuella prissäkringar eller liknande. Hur man ansöker finns det ännu ingen klarhet i, men vi uppdaterar denna sida så fort vi får information.
Företagskunder med förbrukning över 3 000 000 kWh (3 GWh)
Kommentar från oss på Fortum
Elstödet baseras på uppmätt elförbrukning per elmätare perioden oktober 2021–september 2022 och betalas ut till den som står på elnätsavtalet för anläggningen dagen efter att Energimarknadsinspektionen har godkänt ansökan. Den som flyttat under perioden kommer därmed få stöd baserat på uppmätt förbrukning i den nya anläggningen.
I grunden finns dock ett antal strukturproblem med effektunderskott och bristande stabilitet i kraftsystemet som behöver lösas för att komma bort från den här typen av akuta insatser som vi ser för andra gången på mindre än ett år.
Räkneexempel på elstödet
Vad gäller elintensiva industrier i samtliga elprisområden  har regeringen presenterat ett separat förslag om 2,4 mrd SEK. Förslaget kräver att ett företag måste kunna uppvisa en elkonsumtion om minst 0,015 Kwh per omsättningskrona för att omfattas av definitionen. Stödet grundas på företagets faktiska kostnader för inköpt el med ett maxtak om 20 miljoner SEK per koncern. Stödberättigade företag kommer att kunna ansöka om stöd hos Energimyndigheten för perioden mellan oktober och december 2022. Ansökningar kan lämnas in till myndigheten först när EU-kommissionen godkänt regeringens statsstödsansökan och regeringen fattat beslut om stödförordning. I nuläget finns inga formella besked om när ett sådant stöd kan betalas ut till elitensiva företag.
Regeringen har gett Svenska kraftnät i uppdrag att ta fram ett förslag på högkostnadskydd för elpriser, ett så kallat elstöd. Förslaget har nu godkänts av Energimarknadsinspektionen.
Logga in på Fortum Online för att se er elförbrukning.
Vi har tyvärr uppmärksammat att det finns oseriösa företag som utnyttjar denna situation. Ni kommer inte att behöva ansöka om detta elstöd om ert företag har en elförbrukning under 3 000 000kWh per år, så om ni blir kontaktade i ett sådant syfte är det med största sannolikhet bedrägeri. Uppge aldrig känsliga uppgifter om ni inte är säkra på vem som är mottagaren.
Varning för bedrägerier!
Nytt besked från Svenska kraftnät om elstödet till företag
Nästa steg är att Energimarknadsinspektionen nu pröva Svenska kraftnäts förslag. Vid godkännande kommer regeringen lämna in en statsstödsansökan till Europeiska Kommissionen därefter är det upp till regeringen att fastställa detaljerna kring hur utbetalningen ska skötas. I nuläget finns inga besked om när kompensationen kan betalas ut.
Räkna ut ert elstöd
Nya anslutningar behandlas på samma sätt som befintliga, d.v.s. stödet är baserat på uppmätt förbrukning.
Beskedet om ett högkostnadsskydd från regeringen och ansvariga myndigheter är i grunden positivt. Många hushåll och företag i prisområde SE3 och SE4 har under en längre tid vittnat om en situation som inte är långsiktigt hållbar och för allt fler elkunder har den utvecklats till att bli en akut risk. Stödåtgärder på den här skalan är i regel svår att få helt heltäckande, vår bedömning är trots det att beskedet kommer ge en välkommen lättnad för många kunder.
Utbetalning av högkostnadsskyddet
Flyttar och nyanslutningar
SE4: 0,79 kronor x er elförbrukning i kWh under oktober 2021-september 2022
Regeringens elstöd till företag | fortum.se
SE3: 0,5 kronor x er elförbrukning i kWh under oktober 2021-september 2022


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/regeringens-elstod-till-foretag



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum
Energise your day
Medarbetarna kommer först
Local projects
Vi tar ansvar
Vi mäter och utvärderar regelbundet våra medarbetares nöjdhet och engagemang gentemot verksamheten, våra gemensamma mål, kunder och ledarskap. Det senaste resultatet från 2016 visar att Fortums medarbetare upplever välbefinnande, har en hög arbetskapacitet och känner att de har en sund balans mellan arbete och fritid.
Vi bidrar till en positiv samhällsutveckling på stora och små sätt. Vi agerar som en pålitlig, hjälpsam granne och arbetar nära det lokala samhället. Samtidigt förväntar vi oss ett ansvarstagande agerande från våra affärspartners. Som Fortumanställd kan du känna sig stolt över det faktum att vi arbetar med organisationer och projekt dedikerade för att göra världen till en bättre plats.
Jobba på Fortum | fortum.se
Läs mer om våra medarbetare och värderingar
är att inspirera, aktivera och stötta våra medarbetare i att ta hand om sig själva både på jobbet och fritiden. Programmet erbjuder idéer och verktyg för att leda sig själv, hantera stress, återhämtning, kost och fysisk aktivitet. Våra medarbetare erbjuds föreläsningar, coaching och andra energipåfyllande aktiviteter.
Värderingar (engelska)
En karriär hos Fortum
Läs mer om Fortum som arbetsplats
Hållbar arbetsplats (engelska)
Läs mer om vad vi erbjuder
Våra värderingar - nyfikenhet, ansvarstagande, integritet och respekt - är grunden för alla våra aktiviteter. Våra ledarskapsprinciper baseras på ett öppet ledarskap och en tilltro till våra medarbetare. Det gör Fortum till en arbetsplats som erbjuder utmaningar och ansvarstagande, baserat på stor tillit. Som medarbetare blir du coachad och uppmuntrad att hitta dina egna lösningar och att utmana etablerade arbetssätt. Lagandan är stark och vi uppskattar människor som vill arbeta tillsammans för att nå gemensamma mål. Att fira stora och små framgångar är en del av vår kultur.
Syftet med
Vi tror på gruppens styrka
Lär känna våra medarbetare
Fortum strävar efter att driva förändringen mot en renare värld. Våra medarbetare spelar en viktig roll i denna förändring genom samarbete med våra kunder, produkter och tjänster i teknikens framkant. Vi är just nu 9000 medarbetare som arbetar i många olika länder. Många av Fortums positioner och team är internationella och vi har daglig kontakt med kollegor, kunder och leverantörer över hela världen.
På Fortum kommer medarbetarnas säkerhet och välbefinnande främst - det är det enda sättet att lyckas i vår verksamhet. Vi säkerställer säkerhet i alla våra miljöer. Vi ser att nöjda och välmående medarbetare presterar bättre och bidrar till ett kreativt och effektivt arbetsklimat. Vi ser det också som viktigt att alla medarbetare har balans mellan arbete och fritid. Vi spelar en aktiv roll i hur vi som arbetsgivare kan stötta våra medarbetare med deras livspussel, till exempel genom hälsoprogrammet


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum/vad-kan-vi-erbjuda-dig
Kontinuerlig utveckling och möjlighet till arbetsrotation
När du gör ditt bästa tycker vi att du förtjänar det bästa. Med vår incitamentsstruktur kan du vara säker på att få belöning för ditt hårda arbete, eftersom vi strävar efter konkurrenskraft och resultatdriven ersättning. Vårt belöningssystem består av såväl konkreta monetära ersättningar så som baslön, kort- och långsiktig bonus samt förmåner. Belöningssystemet består också av immateriella belöningar, så som möjlighet till karriärutveckling och chansen att påverka medan du kan behålla ett personligt välmående.
Möt dina framtida kollegor
Vi är verksamma över hela energikedjan, från produktion till slutkund, i många olika länder. Detta innebär att utvecklings- och karriärmöjligheterna inom Fortum vida. Vi erbjuder spännande utmaningar för ingenjörer och andra yrkesverksamma personer som är lika engagerade för ren energi och cirkulärekonomi som vi är.
Vad kan vi erbjuda dig? | fortum.se
Lönenivån reflekterar både kraven på positionen samt den individuella prestationen. Vi belönar högpresterande medarbetare genom vår årliga globala bonusplan. Incitamenten är baserade på tydliga, mätbara mål som går i linje med vår företagsstrategi. Målen är alltid gemensamt framtagna i strukturerade prestations- och utvecklingsdiskussioner, vilket möjliggör för våra medarbetare att påverka sin egna belöning genom goda prestationer.
Vad kan vi erbjuda dig?
Prestationsdrivna incitament
Våra medarbetare
Det finns många möjligheter för karriärutveckling i vårt företag, både som specialist och som ledare. Vi tror starkt på att växande ansvarsområden eller att byta från ett jobb eller uppdrag till ett annat är ett av de bästa sätten att accelerera personalutveckling och öka vår flexibilitet och konkurrenskraft. Varje år har vi hundratals möjligheter till interna arbetsrotationer för våra medarbetare - både horisontellt och vertikalt. Eftersom vår verksamhet sträcker sig över många länder är även en internationell karriär en möjlighet.
Vi tror att en livsviktig faktor för vår framgång är att alla våra medarbetare kontinuerligt utvecklas. Vårt mål är att varje medarbetare ska ha en individuell utvecklingsplan som följs upp regelbundet. Som Fortummedarbetare bestämmer du själv riktningen för din utveckling, med rätt driv och engagemang har du all möjlighet att växa i din karriär.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum/vad-kan-vi-erbjuda-dig



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/jobba-hos-oss



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/genom-var-strategi
Läs mer om avtalet
Den 21 september 2022 meddelade vi att vi har gått med på att sälja vår andel i Uniper till den tyska staten. Den överenskomna transaktionen är föremål för myndighetstillstånd och Unipers extra bolagsstämma. Försäljningen förväntas för närvarande fullföljas vid årsskiftet 2022.
Fortum är ett europeiskt energiföretag som driver förändringen för en renare värld. Det gör vi genom att förse kunder och samhällen med ren energi och hållbara lösningar. Vår roll är att säkerställa trygg energiförsörjning och en snabb och pålitlig övergång till en koldioxidneutral ekonomi. Fortums kärnverksamhet finns i Norden och består av fossilfri elproduktion, elförsäljning, fjärrvärme samt återvinnings- och avfallslösningar. Vi håller på att se över vår strategi till följd av förändrade förutsättningar.
Fortums strategi är att driva omställningen till ren energi. I linje med målen i Parisavtalet har vi som mål att vara koldioxidneutrala senast 2050, med ambitiösa halvtidsmål.
Med tanke på den rådande osäkerheten och energikrisen i Europa kommer Fortum, som ett nästa steg, att se över sin strategi med huvudfokus på hållbar kraftproduktion, försörjningstrygghet och prisvärd energi. I dessa tider behövs Fortums fossilfria produktionstillgångar mer än någonsin.
På kort sikt är Fortums prioriteringar att slutföra försäljningen av Uniper, lämna Ryssland och säkerställa koncernens likviditet på den mycket turbulenta energimarknaden med höga priser och hög volatilitet.
Fortums förutsättningar och verksamhetsmiljö har förändrats drastiskt under 2022 på grund av Rysslands krig i Ukraina. Vi följer alla tillämpliga lagar och förordningar, inklusive sanktioner, och förbereder oss för olika scenarier. Vi har stoppat alla nya investeringsprojekt i Ryssland och tillhandahåller ingen ny finansiering till våra ryska dotterbolag. Vi befinner oss i processen för att genomföra en kontrollerad exit från den ryska marknaden, med potentiell försäljning av den ryska verksamheten som det föredragna alternativet.
Fortums strategi är att driva förändringen för en renare värld
I den omställning som krävs för att bromsa klimatförändringarna har Fortum en god utgångspunkt för att ta vara på möjligheterna i denna förändring. För att lyckas måste klimatomställningen balansera hållbarhet, rimliga priser och en trygg energiförsörjning. Detta kommer, utöver fossilfria energikällor, också kräva utbyggd energilagring och andra flexibla lösningar för att leverera försörjningstrygghet och minska koldioxidutsläppen även inom industri, transport, värme och kyla. Sett till våra styrkor kommer vår framtid att drivas av fossilfri kraftproduktion, en koldioxidneutral verksamhet och genom att möjliggöra en minskning av fossila utsläpp både från kunder och samhället i stort.
Genom vår strategi så bygger vi en renare värld | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/genom-var-strategi



SOURCE: https://www.fortum.se//privat



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/flytta-elavtal



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad
Tips och råd
Förberedelse förenklar
Här hittar du enkla tips om hur du kan organisera din flytt för att göra den smidigare i allt från adressändringen, packningen och ledighetsansökningar. Och oavsett om du är ny eller befintlig kund hjälper vi dig givetvis med ditt elavtal.
Tips och råd - Flytta elavtal
Teckna online snabbt och enkelt, det tar max 2 minuter. Vi sköter kontakten med din nuvarande leverantör och hjälper dig hela vägen till ditt nya boende.
Flytta elen online
Du kan naturligtvis även välja att skicka e-post om du har frågor kring flytt av elavtal. Vi svarar inom 24h.
Dagen är här!
Om du inte vill teckna online utan hellre pratar med någon som kan hjälpa dig så har vi skapat ett flyttanummer. Ring oss på 020-46 00 66 vardagar mellan kl 8-19.
kundservice@fortum.com
Kontakta våra flyttexperter
Planera din flytt
Genom att välja Fortum som elleverantör bidrar du till en mer hållbar framtid. Vi driver utvecklingen av morgondagens hållbara energisystem, smarta energilösningar och miljöinnovationer i framkant. Det innebär att första steget över tröskeln till ditt nya hem också är ett steg mot en renare framtid.
Äntligen är det dags att flytta in! Med en välplanerad flyttdag kan du starta upp livet i ditt nya boende utan onödiga tjafs, ryggskott och sönderslagna eller borttappade prylar. Här tipsar vi dig om vad du ska tänka på för att flyttdagen ska flyta på så smidigt som möjligt.
Ring vår flytta-linje
Din el vid flytt
Ditt nya hem
Flyttdagen
Utnyttja flytten och teckna ett elavtal som passar dig och ditt nya boende. Kolla igenom våra tips för vägledning om vad du ska tänka på när du väljer elavtal. Känner du att du vill ha mer hjälp kan du ta kontakt med oss, så hjälper vi dig gärna.
Vad ska man tänka på innan flytten bär av? Vad kan du förbereda för att göra flytten så smidig som det bara går? Vi har samlat de bästa tipsen!
Fortum för en renare värld


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad



SOURCE: https://www.fortum.se/din-el-vid-flytt
Vem ska stå på elavtalet?
Kom ihåg att det måste vara samma person som står på elavtalet som på elnätsavtalet.
Några snabba tips
Få ett hum om vilken elanvändning du kan förvänta dig.
Vad passar dig, fast eller rörligt elavtal?
Fast eller rörligt elavtal?
Tillbaka till Tips och råd
Tänk på detta när du väljer elavtal
020-46 00 00.
Flyttar du till en bostad med gasspis? I så fall behöver du teckna ett avtal för gas. Flyttar du dessutom ifrån en bostad med gas så behöver du kontakta ditt gasbolag för att säga upp ditt avtal när du ska flytta. Kontakta vår kundtjänst så hjälper vi dig:
Din el vid flytt - Tips och vägledning! | fortum.se
Vad är normal elanvändning?
Ditt anläggnings-ID
Så tar du reda på ditt anläggnings-ID
Teckna gasavtal?
Så fungerar elmarknaden


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser-och-elavtal/sa-satts-elpriset
Energimarknadsinspektionen ser också till att nätföretag inte sätter för höga eller oskäliga priser. När de bedömer en aktörs priser väger de in faktorer som hur långt det är mellan elnätskunderna och vad det är för terräng. Det är anledningen till att priserna kan variera beroende på var du som kund bor. Dessutom reglerar Energimarknadsinspektionen elkvaliteten, det vill säga antal elavbrott, längden på dessa och hur stor investering elnätsföretaget gör för att minska avbrotten.
Elbörsen Nord Pool
Elcertifikat är ett system som ska verka som incitament för att bygga mer förnybar elproduktion. Systemet berör främst leverantörer, industrin, och vissa elanvändare. För varje producerad megawattimme (MWh) från en förnybar källa får producenten ett elcertifikat från staten.
Eftersom elnätsverksamheten är ett monopol, kontrolleras den av en tillsynsmyndighet. Den heter Energimarknadsinspektionen och ansvarar över marknaderna för el, naturgas och fjärrvärme.
Andra faktorer som påverkar elpriset är väderprognoserna i allmänhet, kostnader för att släppa ut koldioxid (så kallade utsläppsrätter) och världsmarknadspriserna på kol, olja och naturgas, eftersom dessa energislag är "konkurrenter" till de förnybara energislagen.
Läs mer om ursprungsgarantier här!
Nord Pool är den nordiska elbörsen – en marknad där det köps och säljs el. Det är här som elproducenter, som exempelvis Fortum, säljer el till Fortum och andra elhandelsföretag. Prisbildningen här utgör basen för elhandeln på den nordiska elmarknaden och därmed de priser som erbjuds till slutkunderna. Priset sätts utifrån hur mycket det kostar att producera den sista kilowattimmen.
Största delen av den elen som produceras ligger i norra Sverige medan konsumtionen till störst del finns i södra Sverige. Detta kan medföra flaskhalsar i
Energimarknadsinspektionen
Läs mer om elcertifikat här!
Läs mer om våra fyra elområden här.
Energiskatten är en så kallad punktskatt som är kopplad till din energianvändning och därför tillkommer även moms. För en genomsnittlig villakund som förbrukar cirka 20 000 kWh/år utgör skatter och moms ungefär 43% av den totala elkostnaden.
där du bor. Elhandelskostnaden kan du däremot påverka, dels genom att själv påverka hur mycket el du använder och dels genom att aktivt välja den elhandlare och det
Så sätts elpriset | fortum.se
elavtal
då det finns begränsningar i möjligheten att överföra el inom Sverige och till utlandet. Detta gör också att priserna mellan våra fyra olika elområden kan skilja sig åt.
Skatter
För att möta efterfrågan sätts först och främst anläggningar med låg produktionskostnad in, därefter används de anläggningar med dyrare kostnader in för att möta efterfrågan vid behov.
Ursprungsmärkning finns för att du som kund enkelt ska kunna se varifrån elen kommer. Så att du kan
Utbud och efterfrågan
styrs av tillgång och efterfrågan. Elproducentens utbud av el ställs mot kundernas efterfrågan. I en situation med ökad efterfrågan, ökar också priset. Exempelvis, när vädret blir kallare och efterfrågan ökar så går priset upp, eller tvärtom när det blir varmare. Regn och smält snö är utbudsfaktorer som gör att elpriset sjunker eftersom nederbörd fyller upp vattenmagasinen. I vattenmagasinen vid vattenkraftverken sparas vatten för att kunna användas till elproduktion även när vattentillrinningen är sämre under året. När vattenmagasinen är fyllda går det att producera el tidigare på våren, vilket gör att elpriset blir lägre.
utifrån vilka effekter elproduktionen har. Alla elbolag är skyldiga att redovisa den totala elförsäljningens ursprung, det vill säga om elen kommer från exempelvis sol, vind, kärnkraft eller vatten etc.
som passar dig bäst. Fortum äger sedan 2015 inga elnät, men kan leverera el till alla, oavsett elnätsägare.
Tillbaka
Den totala kostnaden du betalar för din el består både av en elnätskostnad och en elhandelskostnad. Elnätskostnaden kan du inte påverka och den betalar du till den aktör som äger
Få full koll på din elanvändning och ta kontroll över dina elkostnader.
Ursprungsmärkning av el
Hur sätts egentligen elpriset och vilka faktorer är det som påverkar priset per kWh? Tillgång och efterfrågan, vädret och kostnader för utsläppsrätter är faktorer som styr elpriset. Men även aktörer som Energimarknadsinspektionen och elbörsen Nord Pool har en stor inverkan på elpriset.
Elcertifikat
Läs mer om spotpris och spotmarknaden här.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/kvotplikt-och-elcertifikat
​15,1%
​2023
Här hittar du våra avtalsvillkor
​2007
29,8%
Ökade kostnader till följd av höjd kvotplikt 2018
​2022
2042
​2027
​2028
​2025
​2024
​29,3%
4,4%
I vissa fall kan företag själva hantera sin kvotplikt. Det gäller företag som är registrerade hos Energimyndigheten som elintensiva, har egen elproduktion eller egna elkunder.
1,1%
​28,0%
13,2%
14,2%
Energimyndigheten
​2031
Kvotplikt och elcertifikat | fortum.se
Kvotplikt och prissättning
​2004
​14,3%
​24,5%
​10,4%
2037
​2011
​Kvot
​2033
8,8%
​28,4%
​12,6%
13,5%
​16,3%
Har du tecknat ett fastprisavtal med start efter den 20 juni har ditt elpris redan justerats för den höjda kvotplikten. Men även elavtal som tecknades innan riksdagsbeslutet påverkas. Hur stor höjningen av ditt elpris blir beror på vilket elavtal du har och när du tecknade avtalet, men priset höjs med högst 0,15 öre/kWh. Din exakta prishöjning kommer du att se på din kommande elfaktura.
2013
​2009
18,7%
​2014
​27,1%
Elhandelsbolagens kvotplikt på elcertifikat används för att stimulera investeringar i förnybar elproduktion. Riksdagen fattade den 20 juni 2017 beslut om att höja kvotplikten från årsskiftet 2017/2018 för samtliga elhandelsföretag. Det innebär att även våra kunder kommer att få en högre kostnad för elcertifikat från och med 1 januari 2018. Den högre kostnaden läggs på elpriset och påverkar både rörliga och fasta elavtal.
​2030
30,4%
​27,0%
​2034
​2003
​2008
26,3%​
2012
29,9%​
​17,0%
​2026
​​2016
​17,9%
28,8%
​2010
Läs mer om elcertifikat på Energimyndighetens hemsida
​26,7%
6,6%​
För att stimulera utbyggnaden av förnybar produktion införde Sverige 2003 systemet med elcertifikat. Systemet sträcker sig i nuläget till år 2045 och målet är att öka den förnybara produktionen av el med 25 TWh fram till 2020 jämfört med år 2002 års nivå.
Kvotplikt och elcertifikat
​27,2%
​26,8%
2045​
​2036
​2021
2043
Elleverantören är kvotpliktig för den elenergi som levereras till kunderna. Kvotplikten innebär att för den el Fortum säljer ska vi köpa elcertifikat utifrån procentsatser som är bestämda för varje år (se tabellen nedan, se även
30,5%
20,6%
​2044
​2039
17,6%
Läs mer om våra elavtal och elpriser
11,0%
2038
15,4%
23,1%
​År
​7,4%
​2,2%
​2017
​2040
​24,7%
​2032
​8,1%
​2005
2029
22,1%
​2006
2015
​2035​
​29,9%
​2041


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/vara-elavtal
Om skattesatser och skattereduktion
Med ett elavtal med fast elpris betalar ni samma pris per kilowattimme under hela avtalsperioden.
Teckna online på 2 minuter
Våra elavtal | fortum.se
Det finns ett par saker som kan vara bra att tänka på när företag skall se över sina elkostnader. Ni kan man alltid få hjälp av en expert men ett par enkla saker kan ni säkerställa själva.
Kontakta våra rådgivare
Vi erbjuder två olika portföljförvaltningar Fortum Smart och Fortum Portföljförvaltning.
Smarta elinköp när priset är lågt
2.    Rätt nätanslutning.
Tänk på att det bästa alternativet för företag inte alltid är det samma som för privatpersoner. Hur man som kund debiteras, förbrukningsprofiler och inte minst lagar och regler skiljer sig åt och fråga därför alltid efter en kontaktperson som är utbildad på företagskunder om ni har lite större förbrukning.
Upsales
För att stimulera utbyggnaden av förnybar produktion införde Sverige 2003 systemet med elcertifikat.
Your browser does not support iframes, but you can visit
Våra avtalsformer
Ger trygghet och förutsägbarhet.
Chans till lägre pris under årets varmare månader.
Låt oss ringa upp dig så berättar vi mer.
Energiskatt
Avtalsvillkor för el - företagskund
Passar er som är okej med att priset varierar.
Portföljförvaltning
1.    Uppdatera ert elavtal.
Vi tillämpar elbranschens allmänna avtalsvillkor för försäljning av el. Dessutom gäller Fortum Markets AB:s särskilda avtalsvillkor för näringsidkare.
Fast eller rörligt elpris. Eller kanske en blandning av båda. Här hittar ni information om våra olika elavtal och elpriser. Vi erbjuder gratis elrådgivning till både nya och befintliga kunder. Tillsammans hittar vi rätt avtal för er och ger tips för att minska er elförbrukning.
Utnyttjar marknades avängningar till er fördel
Bra att tänka på kring elen
Vilket elavtal passar ert företag bäst? Filip berättar hur de olika avtalformerna fungerar.
Lättare att budgetera.
Att påverka sin förbrukning ger en direkt effekt på både elhandelkostnaderna och nätkostnaderna. Led lampor, uppdatering av vitvaror och maskiner eller en effektivare uppvärmningslösning är saker som har direkt effekt.
Läs om kvotplikt och elcertifikat
3.    Sänk er förbrukning.
Ni kan inte byta elnätsleverantör men ni kan ofta anpassa ert abonnemang. Företagskunders behov skiljer sig mycket beroende på vilken verksamhet man har, en verksamhet där många maskiner går på full effekt samtidigt kräver en hög säkring vilket innebär högre nätavgifter. Räcker det med en lägre säkring finns ofta pengar att spara.
Säkerställ att ni har gjort ett aktivt val. Välj en elleverantör som är specialiserad på företagskunder och ett avtal anpassat till er förbruknings, de dyraste elavtalen är de man som kund får per automatik om man inte gjort ett aktivt val.
Passar er som vill veta exakt vad ni ska betala.
Ett elavtal med rörligt elpris följer marknadens svängningar och priset varierar från dag till dag.
Avtalsvillkor Företag
Enligt svensk lag är all elektrisk kraft som förbrukas i Sverige skattepliktig. Skatten beror både på vilken verksamhet som bedrivs och var i landet elenergin används.
Fördelar med portföljförvaltning:


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/elavtal/rorligt-elpris-for-foretag
Sprider riskerna och ger ett jämnare elpris
Följer marknadspriset
Ett rörligt elavtal passar de företag där elkostnaden är en liten del av  verksamhetens totala kostnadsmassa och kan klarar av tillfälliga pristoppar.
Med mål om att få det lägsta elpriset över tid
En annan fördel med ett rörligt elavtal är att man har större möjlighet att styra sin elförbrukning till biligare timmar på dygnet. Detta gäller dock endast om man har
Fördelar med Fortum Portföljförvaltning
För de företag som har verksamhet på natten är timmätning väldigt bra.
Smarta elinköp av experter när priset är lågt
Elavtal med rörligt elpris för företag och brf:er | fortum.se
Vilka företag ska välja rörlig elpris?
Fördelar med Fortum Smart
För de företag som har verksamhet på dagtid tjänar man i regel mer på att ha schablonmätning.
Mål att slå det rörliga elpriset varje månad
och timme för timme om man har
Rörligt elpris för företag
Våra andra elavtal till företag
Teckna Fortum Smart här
Passar företag med en årsförbrukning över 100 000 kWh/år
Ett rörligt elpris följer svängningarna på den nordiska elbörsen. Det pris som används för prissättning av rörligt elpris utgörs av Fortums inköpspris för el under aktuell kalendermånad och i aktuellt prisområde. Alla våra företagskunder som har en årsförbrukning under 100 000 kWh får fossilfri el. Förbrukar ni mer el får ni vår nordiska elmix.
Kontakta oss för offert
Passar företag med en årsförbrukning under 100 000kWh.
. Historiskt sett har elavtal med rörligt elpris gett ett bättre elpris över tid och därmed en lägre kostnad eftersom man kan följa med marknaden ner.
Vad är skillnaden på ett timmätt rörligt elavtal och ett schablonmätt rörligt elavtal?
Fördelar med ett rörligt elavtal
Här kan ni läsa mer om skillnaden mellan schablonmätta elavtal och timmätta elavtal.
Utnyttjar elmarknadens svängningar till er fördel
Fortum Portföljförvatlning
schablonmätning
Hur fungerar ett rörligt elavtal?
Möjlighet till lågt elpris
. Vilka företag tjänar på att byta till timmätning? En generell regel att förhålla sig till:
Med ett rörligt elavtal ändras elpriset från månad till månad om man har


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/vara-elavtal/fortum-smart-portfoljforvaltning/fortum-smart
En energiexpert som känner din enskilda firma väl.
Fortum Plus
Årsförbrukning
Hur fungerar Fortum Smart?
Large (betalar över 100 000kr/mån)
Small (betalar under 10 000kr/mån)
När du lägger till Miljötrygg till ditt elavtal får du:
Fortum Smart är ett portföljförvaltat elavtal som riktar sig till företag med en elförbrukning under 100 000 kWh/år. Det är ett unikt elavtal då de flesta portföljförvaltningar riktar sig till företag med väldigt stor elförbrukning.
Express-epostadress där vi återkommer till er inom 24 timmar.
Beställ el & Miljötrygg
Fortum Smart är en portföljförvaltning med målet att slå det rörliga elpriset varje månad. Våra portföljexperter gör flera delinköp vid gynnsamma tillfällen med god framförhållning när priset är lågt. Genomsnittet av dessa delinköp blir ert slutliga elpris. Fortum Smart rekommenderas till de företagskunder som vill att experter sköter deras elinköp så att de kan fokusera på sin egen verksamhet.
Vet ej
Om du vill ha felxibiliteten i ett rörligt elavtal eller portföljförvalningen Fortum Smart men ändå vill känna tryggheten av ett fast elpris så är Prissäker perfekt för din enskilda firma.
Beställ el & Prissäker
Miljötrygg
Lättare att budgetera
Övrig information
Expresstelefonnummer där ni går före i telefonkön.
Fortum Smart | fortum.se
- Välj -
Medium (betalar under 100 000kr/mån)
Med Fortum Plus får ni tillgång till våra energi­ex­perter utan att behöva vänta. Detta ingår:
Avancerad elhandel
100% förnybar el från sol, vind och vatten
Beställ el & Fortum Plus
Välj om du vill prissäkra ditt elavtal 2 månader i taget
Ger förutsägbarhet
Får gratis energirådgivning för att sänka din elanvändning
Teckna Fortum Smart på 2 minuter
Kombinera Fortum Smart med dessa tilläggstjänster
Bidrar till Håll Sverige Rents goda arbete
Fyll i dina uppgifter nedan så återkommer vi till dig inom kort.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vara-elavtal/fortum-smart-portfoljforvaltning/fortum-smart



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/gdpr-dataskydd



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/jobba-hos-oss/lediga-tjanster



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser
Collaboration partners
NordPools spotpriser
Jämför elanvändningen
timpris/timmätning
Du har nöjdkund­ga­ranti och vi är certi­fierat schysst elhandlare
Var kommer elen från?
Läs mer om vad som påverkar elpriset
Här är våra elområden
Hur sätts elpriset? Vad är det aktuella elpriset idag jämfört med de historiska elpriserna? På den här sidan får du svar på frågor som rör elpriset.
Elpris historik för elcertifikat
Ställ in prisbevakning
Elprisets utveckling påverkas framförallt av tillgång och efterfrågan i det område du bor – under vintern till exempel använder vi mer el och då går priset upp. Andra
Elpriser - aktuella och historiska
Våra fyra elområden
faktorer som påverkar elpriset
Se din totala elanvändning hittills för månaden och hur den är fördelat på dygnet. Du kan dessutom jämföra historiskt hur den skiljer sig mellan tidigare månader och år. Till och med jämföra din elanvändning med liknande hushåll.
När du har
Ursprungsmärkning - För att du som kund ska kunna se varifrån elen kommer
Om ursprungsmärkning
med
fungerar.
Sälj din överskottsel
Elpris - aktuella och historiska elpriser per kWh | Fortum
Vilka faktorer är det som påverkar elpriset?
Sell your electricity
Priserna är angivna i öre/kWh exklusive påslag, energiskatt och moms.
kan du enkelt få följa
är hur mycket oljan kostar, vad olika valutor står i, ekonomiska stöd som elcertifikat och utsläppsrätter (EUs styrmedel för att minska utsläppen av växthusgaser). Läs mer om hur
Prices
Elprisets utveckling
Så här går det till att sälja din överkottsel
Producerar du egen el och har ett överskott som du vill sälja?
Elområden - Sverige indelat i fyra elområden.
Jämför elpriser - historiskt och utveckling
I diagrammet nedan ser du hur det rörliga elpriset har utvecklats över tid de senaste åren. Det rörliga elpriset följer svängningarna för kWh pris på den nordiska elbörsen NordPool och varierar från månad till månad. Du kan enkelt följa elprisets utveckling genom att dra muspekaren över diagrammet och se skillnaderna mellan pris per kWh varje månad, år för år.
Få full koll på elen med Mitt Fortum
District heating outages on the map
Vi har erbjudanden som passar dig som är student eller pensionär, dig som är på väg att flytta eller som bara behöver teckna ett nytt elavtal - ja oavsett var du befinner dig i livet helt enkelt.
Se våra erbjudanden


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/teckna-elavtal/aktuella-erbjudanden



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/seniorrabatt-pa-elavtalet
Fri månadsavgift
Rabatt på elpriset
Oavsett vilket ursprung på elen du väljer får du 100% fossilfri el
Teckna Fortums elavtal för seniorer
Se ditt pris och teckna
Fossilfri el
Vi har valt att erbjuda alla seniorer som är 55+ år ett förmånligt elavtal som hjälper till att sänka elkostnaderna med ett långsiktigt rabatterat elpris. Seniorer får -5.00 öre/kWh rabatt om konsumtionen är under 8000kWh/år, eller -4.00 öre/kWh rabatt om konsumtionen är mer än så.
Vi på Fortum vill ge dig som är 55+ och är eller snart ska bli pensionär ett extra förmånligt elavtal så att du kan lägga pengarna på roligare saker. Fortums senioravtal ger dig löpande rabatt på elen och därmed ett långsiktigt, lågt elpris.
Vi bjuder på den fasta månadsavgiften i 1 år (värde 470 kr)
Seniorrabatt på elavtalet
Du får löpande seniorrabatt på elpriset så länge du är kund
Fortums seniorrabatt på elavtalet


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/kundservice/kundservice-foretag
här.
Kundservice Företag
Från och med 1 februari kommer vi inte längre erbjuda kvartalsfaktura, istället kommer ni automatiskt gå över på antingen varannan månads- eller månadsfaktura. Se nedan för mer information.
privatkund
rombe
Fjärrvärme och fjärrkyla
Business electricity
Besöksadress Kumla: Norrtorp 112. Vågstation Kumla: Norrtorp 110.
Kundservice för företagskunder | fortum.se
Välkomna till vår kundservice för företagskunder. Ni når oss vardagar mellan 08:00 och 17:00, med undantag för torsdagar mellan 11:30 och 12:30, på telefon 020-818 818 eller på mejl
Företag med liten elförbrukning
Vilka påverkas av förändringen?
Nej, från och med 1 februari 2022 kommer vi inte längre ha kvartalsfakturering mot företagskunder.
kundtjänst för privatkunder
. Övriga kontaktuppgifter kan du hitta på vår
mats
mindre än
- Få notiser om något avvikande sker
Vi kommer att göra ändringen 1 februari 2022.
Kan vi välja att få våra fakturor digitalt?
När är det bäst att ringa oss?
Kundservice för företag med elförbrukning under 50 000 kWh/år når du på 020 - 818 818.
stockholmexergi
Läs mer om fjärrvärme
Alla företagskunder som förbrukar
Infart besökare: N 59 7.115, E 15 16.811.
Kan vi välja kvartalsfakturering?
Kundservice Stockholm Exergi (f d Fortum Värme)
Besök oss
Vilka fakturaintervaller förändras?
Fortum Online - allt om er el
Varför ändrar ni vår fakturaintervall?
Rådgivare
Tjänster för återvinning och avfall
Mer kontaktinformation
Ja, ni kan välja att få era fakturor som E-postfakturor, för att ändra till det fyller ni i formuläret
På grund av det rådande läget på elmarknaden har vi fått ett ökat tryck på telefonsamtal till vår kundservice. Vi vill alltid hjälpa er på bästa sätt och vill därför vägleda er när det är bäst att ringa oss. Bilden nedan visar hur telefonkön generellt ser ut till vår kundservice. Grön indikerar att kötiden i snitt är 10 minuter, gul 20 minuter och röd över 30 minuter. Det brukar generellt vara längre kötider i början på veckan och mindre i slutet på veckan. Vi erbjuder återuppringning för att ni ska slippa vänta i telefon.
är du istället välkommen att kontakta vår
- Se alla era fakturor och om de är betalda
3000 kWh/år kommer att få varannan månadsfakturering.
+46703852353
Experttjänster för kraftverk
Du når kundservice för Recycling & Waste på 019-305200 eller via
Till Fortum Online
Vi kommer att byta kvartalsfaktura till varannan månadsfaktura för företag med en årsförbrukning på mindre än 3000 kWh samt till månadsfakturering för företag över 3000 kWh/år.
Övriga företagskontakter
Sales manager, Sverige, Norge och Danmark
- Följ er elförbrukning
Ni kan se alla era fakturor i Fortum Online.
Ni kan också få dem som PEPPOL, SVE eller Edifact. Det kan ni beställa
Personlig rådgivning för företag med elförbrukning över 50 000 kWh/år och bostadrättsföreningar.
kontaktsida
020-31 31 51
3000 kWh/år kommer att få månadsfakturering.
En av anledningarna till att vi ändrar er fakturaintervall från kvartalsfaktura till varannan månads-eller månadsfaktura är att ni inte ska få så stora fakturor vid ett och samma tillfälle, detta gynnar er speciellt i dessa tider med extra höga elpriser. Ni kommer istället att få lägre fakturor oftare vilket gör att det blir lättare för er att budgetera.
Infart vågen, avfall: N 59 7.059, E 15 16.528.
Företag med stor elförbrukning
Läs mer om experttjänster för kraftverk
foretagkundservice@fortum.com.
Mats Rombe
mer än
Fjärrvärme
När sker förändringen av fakturaintervallen?


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/kundservice



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering-i-fyra-olika-branscher
17 mars 2022, 09:36
Med volatila elpriser blir energieffektivisering för företag viktigare än någonsin. Och det finns en hel del pengar att spara – både genom enkla åtgärder, beteendeförändringar och smarta investeringar på längre sikt. I vår rapport har vi samlat både små och stora tips som kan göra skillnad både för miljön och ekonomin.
Hur står sig er elförbrukning mot era branschkollegors och hur kan ni sänk den? I vår rapport har vi samlat tips på energieffektivisering för detaljhandel, hotell och restaurang, tillverkning och industri samt kontor.
Ett verktyg som visat sig effektivt för att skapa överblick är Fortum Online Pro. Det är ett sätt för våra företagskunder att följa sin elförbrukning i realtid, och genom att visualisera konsumtionen kan man dra helt nya slutsatser. Den digitala översikten gör det enkelt att se vilka energitjuvar verksamheten har.
Energieffektivisering i fyra olika branscher
Ladda ner rapporten
Energieffektivisering i fyra olika branscher | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering-i-fyra-olika-branscher



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/kontakta-oss



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/faktura-och-betalning/elfakturan-och-dess-olika-delar#:~:text=Vad%20best%C3%A5r%20elfakturan%20av%3F
visar om din elanvändning mäts per timme eller månad. Denna post kommer från din elnätsägare. Om du har frågor om detta är det din nätägare du ska vända dig till.
10. Elförbrukning
Det här betyder delarna på din elräkning |fortum.se
. Elnätets kapacitet och skillnaden mellan tillgång och efterfrågan i ditt område påverkar vilket pris du betalar. Denna post kommer från din elnätsägare. Om du har frågor om detta är det din nätägare du ska vända dig till.
fyra olika geografiska elområden
, de som ser till att elledningarna fungerar där du bor. Du som är elkund hos Fortum faktureras av Fortum Markets AB.
Mätmetod
7. Din anläggning
Förbrukning
: Din totala elförbrukning i kWh under perioden som fakturan avser.
Du kan även skanna QR-koden för att betala via Swish.
Period
4. Betalningsinformation
Områdes-ID
Betalningsmottagare är Fortum Markets AB.
- Sverige är indelat i
Fast avgift/månadsavgift
Vad menas med fast avgift och hur ser jag vilket elområde jag tillhör egentligen? Här reder vi ut de olika posterna på din elräkning, så att du förstår vad du betalar för.
Förstora bilden
1. Fakturauppgifter
Fortums bankgiro-/plusgiro-nummer och OCR-numret för din betalning.
Anläggnings-ID
: Den period som fakturan avser. Du kan själv välja om du vill ha din faktura varje, varannan eller var tredje månad.
visar i vilket närområde din bostad finns. Ditt nätområde påverkar bland annat priset du betalar. Denna post kommer från din elnätsägare. Om du har frågor om detta är det din nätägare du ska vända dig till.
Elområde
ursprungsgaranti
Här ser du dina adressuppgifter och den sammanlagda kostnaden för tjänster du köpt från Fortum.
Som kund hos oss får du i regel två fakturor – en från oss på Fortum som producerar din el, och en från ditt
6. Elavtalsdetaljer
Diagrammet visar ursprunget för all den el som vi säljer i Sverige. Här ser du var din el kommer ifrån. Som privat elkund på Fortum får du självklart din el från fossilfria energikällor. Läs mer om
5. Fakturainformation
Här ser du hur mycket el du använder varje månad och hur det fördelar sig över året. Denna post kommer från din elnätsägare. Om du har frågor om detta är det din nätägare du ska vända dig till. Siffrorna visar hur många kilowattimmar (kWh) du förbrukar per månad och procent av året. Samt en beräknad årsförbrukning baserad på de senaste 12 månaderna.
Ditt nuvarande elavtal och vilka tilläggstjänster du har.
Här ser du vilket elavtal du har och när det startade.
Du vet väl också att det finns miljövänligare alternativ, som autogiro eller e-faktura? Läs mer på sidan om
8. Din specifikation
Elfakturan och dess olika delar
Pris och elpris
9. Fortums elmix
Ditt namn och fakturaadress.
elnätsbolag
Ditt kundnummer, fakturanummer, fakturadatum.
Vad består elfakturan av?
Fakturans totalbelopp, fakturaperioden som beloppet avser och fakturans förfallodatum.
Det här betyder delarna på din faktura
2. Kunduppgifter
är ett unikt ID-nummer som är en 18-siffrig kod som berättar vilken anläggning som är din. Anläggnings-ID:et tillhör alltid bostaden, oavsett vem som bor där.
: Även om du har ett rörligt avtal har du, förutom den rörliga delen, ofta en fast månadsavgift.
: Det här är det elpris i öre/kWh som gäller enligt ditt elavtal. Summorna är angivna utan moms (momsen hittar du som en egen post).
3. Elavtal och tilläggstjänster


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/ursprungsmarkning-var-kommer-elen-fran
Läs mer om ursprungsgarantier på
Som privatkund och företagskund med en årsförbrukning under 100 000 kWh får du alltid 100% fossilfri energi hos oss. Företagskunder med en årsförbrukning över 100 000 kWh får en så kallad Nordisk mix men har alltid möjlighet att lägga till ett specifik kraftslag till sitt elavtal. Och den stora skillnaden med att välja ett energibolag som även är  elproducent, är att du gör skillnad på riktigt. Det är vi som driver utvecklingen framåt och gör investeringar i framtidens  energiproduktion.
Energimyndighetens hemsida
Ursprungsmärkning - var kommer elen från? | fortum.se
Fossilt
31,5
Kärnkraft
För att möta det moderna samhällets ökade efterfrågan av energi använder vi pålitliga produktionsmetoder som vattenkraft och kärnkraft. Vi vill samtidigt skynda på övergången till en framtid med ren energi, genom stora investeringar i solkraft och vindkraft.
Som elbolag måste vi ange ursprung för den el som vi säljer, dvs. sammansättningen av de energikällor som används vid produktion av elen, samt vilken miljöpåverkan de har. På så sätt kan du som kund göra ett medvetet val av elbolag och elavtal.
Det är Energimyndigheten som godkänner vilka producenter som har rätt att få ursprungsgarantier (UG).
För att vi, som elleverantör, ska kunna garantera ursprunget på den el som vi säljer måste vi köpa så kallade ursprungsgarantier (UG). Ursprungsgarantier är elektroniska certifikat som visar hur elen är producerad och utfärdas för varje producerad megawattimme (MWh). Dessa certifikat köps och säljs på en öppen marknad som omfattar elproducenter och elleverantörer.
CO2-utsläpp: 87 g/kWh Kärnbränsleavfall: 1,951 mg/kWh
Ursprungsmärkning - var kommer elen från?
Elen vi sålde i Sverige 2021
Vi är inte bara en elhandlare, utan en elproducent
Syftet med ursprungsmärkning är att du som kund enkelt ska kunna se varifrån elen kommer, och på så sätt kunna välja elbolag och elavtal utifrån vilka effekter elproduktionen har på miljön.
Förnybart
Elen vi sålde under 2021
Ursprungsmärkning - därför är det viktigt
Våra elavtal till företagskunder
Våra elavtal till privatkunder
55,5
13,0


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/ursprungsmarkning-var-kommer-elen-fran



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vara-elavtal



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/elavtal/fast-elpris-for-foretag
Fördelar med ett fast elavtal
Ger trygghet och förutsägbarhet
Fast elpris för företag
Hur fungerar ett fast elavtal?
Priserna på elmarknaden styrs av efterfrågan och utbudet av el. Med ett avtal om fast elpris binder du företagets elpris under en tidsbestämd period. Vad som än händer på elmarknaden ändras inte priset. Har ni en årsförbrukning under 100 000 kWh får ni fossilfri el. Förbrukar ni mer får ni vår nordiska elmix.
Ett fast elavtal passar de företag som vill ha planerbarhet, förutsägbarhet och trygghet samt där man inte har råd att ta tillfälliga pristoppar.
Undviker pristoppar
Vilka företag ska välja fast elavtal?
Fast elpris för företag | fortum.se
När man tecknar ett fast elavtal får man ett elpris som gäller för hela bindningstiden. Oavsett hur elmarknaden ter sig behåller man samma pris. När bindingstidens slut börjar närma sig skickar vi ut information om att elavtalet kommer att förnyas med samma villkor men med ett nytt elpris.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/avtalsvillkor
Villkor för köp av Solelanläggning
(gäller från
Särskilda avtalsvillkor elhandel (svenska)
General terms and conditions - EL 2012 K - Applicable to agreements signed November 1st 2015 - November 6th 2016
Villkor för telefonrådgivning
Villkor för övriga produkter och tjänster
För våra elhandelsavtal tillämpar vi elbranschens allmänna avtalsvillkor för försäljning av el. Avtalsvillkoren är framtagna i samarbete mellan Energiföretagen Sverige och Konsumentverket.
Allmänna avtalsvillkor - EL 2012 K - gäller avtal tecknade 1 juli 2015 - 6 november 2016
De särskilda avtalsvillkoren innehåller viktig information om bland annat de olika avtalsformerna, uppsägningstider och lösenavgifter.
General terms and conditions - EL 2012 K Rev - Applicable to agreements signed on or after November 7th 2016
Villkor vid anvisning av elhandelsföretag - gäller avtal tecknade 1 maj 2012 - 30 juni 2015
2021-05-01
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 8 januari 2020 - 16 februari 2020
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 april 2017 - 25 april 2017
Avtalsvillkor Egen el - gäller 23 april 2012 - 30 november 2014
Gruppförsäkringsvillkor Trygghetspaketet
2019-04-01
Villkor för Nöjdkundgaranti
Allmänna avtalsvillkor - EL 2012 K - gäller avtal tecknade 1 april 2019
Villkor för ID-skydd Plus
Special terms and conditions - Applicable to agreements signed April 1st 2015 - April 30th 2016
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 26 april 2017 - 20 december 2017
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 september 2014 - 30 november 2014
Villkor för Fortum Hemkontroll - gäller från och med 28 november 2012
Övriga Avtalsvillkor
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 juli 2013 - 31 augusti 2014
Special terms and conditions - Applicable to agreements August 26th 2016 - April 25th 2017
Avtalsvillkor Prisgaranti - gäller avtal tecknade 1 juli 2013 - 31 oktober 2015
S
2022-10-25
Bolagsinformation
Villkor vid anvisning av elhandelsföretag - gäller avtal tecknade 7 november 2016 - 28 februari 2019
Avtalsvillkor för Fortum elhandel
- (gäller från och med 2021-10-01 till 2022-05-31)
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 maj 2016 - 31 juni 2016
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 21 december 2017 - 23 maj 2018
Special terms and conditions - Applicable to agreements signed April 26th 2017 - December 20th 2017
Villkor för Trygghetspaketet
Villkor för Fortum Lojalitetsprogram - 1 september 2019
(gäller från och med
Gruppförsäkringsvillkor Trygghetspaketet - gäller från och med 1 maj 2021
Allmänna avtalsvillkor
Villkor för Samfakturering
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 juli 2011 - 31 maj 2012
Avtalsvillkor Miljöpaket - gäller avtal tecknade 23 maj 2018 - 17 december 2018
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 24 maj 2018 - 24 juni 2018
Avtalsvillkor för köp av laddlösning för elbil bostadsrättsförening 2017
Avtalsvillkor Föreningsmedlem - gäller från och med 9 mars 20
Allmänna avtalsvillkor - EL 2012 K - gäller 1 maj 2012 - 30 juni 2015
Avtalsvillkor Egen el - gäller från och med 1 januari 2017
)
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 april 2015 - 30 april 2016
Fortums allmänna avtalsvillkor för elhandel
Avtalsvillkor för Fortum elhandel | fortum.se
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 juni 2012 - 30 juni 2013
Avtalsvillkor för Samfakturering - gäller avtal tecknade från och med 9 oktober 2017
Villkor för telefonrådgivning - gäller från och med 1 november 2012
Avtalsvillkor för köp av Solelanläggning - gäller avtal tecknade från och med 6 maj 2017
Villkor Fortums Kundprogram - Gäller fr o m 2021-02-01
Special terms and conditions - Applicable to agreements signed on or after June 25th 2018
- (gäller från och med
Förköpsinformation Tryggetspaket
Avtalsvillkor för köp av laddlösning för elbil Enbart Laddbox Privatkund 2017
Villkor vid anvisning av elhandelsföretag
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 augusti 2016 - 25 augusti 2016
Villkor för Prisskydd
Terms of use My Fortum
Avtalsvillkor Miljöpaket - gäller från 1 maj 2022
Avtalsvillkor Prisgaranti - gäller avtal tecknade 1 november 2015 - 1 juni 2021
Avtalsvillkor Egen el - gäller 1 juni 2015 - 31 december 2016
Fortums särskilda avtalsvillkor elhandel
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 24 september 2019 - 7 januari 20
Special terms and conditions - Applicable to agreements signed August 1st 2016 - August 25th 2016
Villkor för Egen el
Villkor för Mitt Fortum
Villkor för Fortum "Värva en Vän" - gäller från och med 22 januari 2020
Special terms and conditions (English)
Avtalsvillkor ID-skydd Plus - gäller från och med 28 oktober 2021
Avtalsvillkor Nöjdkundgaranti - gäller från och med 2 juni 2021
För- och efterköpsinformation Trygghetspaketet - gäller avtal tecknade 25 maj 2018 - 30 april 2021
- (gäller från och med 2022-06-01 till 2022-10-24)
Särskilda avtalsvillkor
Avtalsvillkor Trygghetspaketet - gäller från och med 25 maj 2018
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 juli 2010 - 31 januari 2011
Avtalsvillkor för köp av Solelanläggning - gäller avtal tecknade från och med 20 juni 2019
Villkor för Fortums Kundprogram
Personuppgifter Smartladdning
Avtalsvillkor för köp av Solelanläggning - gäller avtal tecknade från och med 1 januari 2019
Villkor vid anvisning av elhandelsföretag - gäller avtal tecknade 1 juli 2015 - 6 november 2016
Avtalsvillkor ID-skydd Plus - gäller från och med 1 juli 2020
2019-06-03
Villkor vid anvisning av elhandelsföretag - gäller avtal tecknade från och med 1 mars 2019
Special terms and conditions - Applicable to agreements signed December 21th 2017 - March 13th 2018
Avtalsvillkor Miljöpaket - gäller från och med 18 december 2018
Organisationsnummer: 556549-0678
2021-10-28
Special terms and conditions - Applicable to agreements signed March 14th 2018-June 24th 2018
Villkor för Miljöpaket
Avtalsvillkor Prisskydd - gäller från och med 3 juni 2019
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 7 november 2016 - 31 mars 2017
General terms and conditions (English)
Villkor för köp av lösningar för elbildsladdning
Avtalsvillkor för köp av laddlösning för elbil Box med Installation Privatkund  2017
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 25 juni - 20 december 2018
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 februari 2015 - 31 mars 2015
2022-05-01
För- och efterköpsinformation Trygghetspaketet - gäller avtal tecknade från 1 maj 2021
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 21 december 2018 - 23 september 2019
Fortums Kundprogram
20
Villkor för Fortum Energidisplay - gäller från och med 1 juni 2013
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 december 2014 - 31 januari 2015
Villkor för Föreningsmedlem
Tilläggstjänster
Special terms and conditions - Applicable to agreements signed May 1st 2016 - July 31st 2016
Allmänna avtalsvillkor elhandel (Svenska)
Användarvillkor Mitt Fortum
2022-02-01
ärskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 17 februari 2020 - 30 september 2021
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 1 februari 2011 - 30 juni 2011
Särskilda avtalsvillkor elhandel - Gäller avtal tecknade 26 augusti 2016 - 6 november 2016
Avtalsvillkor Egen el - gäller 1 december 2014 - 31 maj 2015
Allmänna avtalsvillkor - EL 2012 K - gäller avtal tecknade 7 november 2016 - 28 februari  2019


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/var-syn-pa-hallbarhet
Hållbarhet är en central del av vår vision och strategi
En renare värld (eng)
Vår syn på hållbarhet
Våra hållbarhetsmål (engelska)
(engelska).
Klimat och resurser
Samhället och våra medarbetare
Hela energisektorn håller på att genomgå en förändring. Vår roll är att skynda på den förändringen genom att omforma energisystemet, förbättra resurseffektiviteten och erbjuda smarta lösningar.
Vår hållbarhetsrapport (engelska)
Våra värderingar ligger till grund för våra etiska riktlinjer
Vår uppförandekod (svenska)
Hållbarhet som konkurrensfördel
Code of conduct
Hållbarhet - för en renare värld
Vi arbetar för att driva på övergången till en renare morgondag. Det återspeglas i det ekonomiska, sociala och miljömässiga ansvar som vi tar i våra verksamheter.
Att agera etiskt och att säkerställa efterlevnad av etiska riktlinjer
Vårt mål är att erbjuda våra kunder miljösmarta produkter och tjänster. Vi strävar efter att minska den miljömässiga påverkan av vår verksamhet och samtidigt leverera elektricitet och värme till våra kunder.
Vi är övertygade om att företag måste agera med integritet och hög etik för att vara framgångsrikt. Som en ledande aktör följer vi lagar och föreskrifter, agerar ansvarsfullt och håller en hög etisk standard var vi än gör affärer.
Vi betonar vikten av en säker arbetsmiljö, medarbetarnas välmående, leveranssäkerhet av el och värme, att skapa lösningar för hållbara städer, liksom att hålla en hög etisk standard och följa lagar och föreskrifter.
Hållbarhetsarbete skapar en renare värld | fortum.se
Hållbarhet är en central del av Fortums strategi för att möta dagens utmaningar. Affärer och ansvarstagande är sammanlänkade, vilket understryker hållbara lösningar som konkurrensfördel. I våra verksamheter tar vi lika mycket hänsyn till ekonomiskt, socialt och miljömässigt ansvarstagande. Vi utvärderar vår miljöpåverkan och tar hänsyn till hållbarhet genom hela värdekedjan.
fortum.com
Mer om vårt arbete med hållbarhet på fortum.com
Våra värderingar – nyfikenhet, ansvar, integritet och respekt – ligger som grund för alla våra verksamheter. Läs mer om våra värderingar på


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/var-syn-pa-hallbarhet



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg
Ägandet blir som bekant mindre viktigt, och det växer ständigt fram nya lösningar som gör det enkelt att hyra eller…
Berguv sökes till ledig etta
Fortum förklarar: Fjärde generationens kärnkraft
201 resultat hittades
Hon vill skapa framtidens cirkulära kök
Skillnaden mellan SMR och fjärde generationens kärnkraft
Vinden värmer stugorna i vinter
2023
Blogg | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/skillnaden-mellan-smr-och-fjarde-generationens-karnkraft
SMR och traditionell kärnkraft | fortum.se
SMR sänker tröskeln för ny kärnkraft
Fjärde generationens kärnkraft är inte en typ av reaktor utan en uppsättning egenskaper som kan uppfyllas av många olika reaktortyper.
Små modulära reaktorer (SMR) och fjärde generationens kärnkraft (Gen IV) är två begrepp som ofta förekommer i kärnkraftssammanhang. Ofta används de som synonymer, men det är inte korrekt.
EDF Nuward
Visste du att produktion av kärnkraft kräver väldigt lite bränsle? En handfull kärnbränsle täcker behovet av el livet ut för en genomsnittlig svensk? Här är några fler intressanta fakta om kärnkraft.
En konventionell reaktor på mer än en gigawatt lämpar sig bäst för storskalig elproduktion på nationell nivå, medan anläggningar som producerar tiotals eller hundratals megawatt kan finansieras av en kommun eller ett industriföretag. I de fall kapacitetsbehovet är större än en enskild reaktor kan man bygga reaktorparker, så kallade arrayer, där flera identiska reaktorer byggs på samma plats och samkörs.
Rolls-Royce SMR är en lättvattenmodererad tryckvattenreaktor (PWR) som är optimerad för låg byggkostnad och kort projekttid. Den elektriska effekten är 470 MW. För närvarande pågår licensiering (myndighetsgranskning) och byggstart för den första reaktorn är planerad 2026.
Sammanfattningsvis är SMR inte en specifik reaktortyp utan ett samlingsbegrepp för konstruktioner som är optimerade för att minska projekttiden genom rationell tillverkning. SMR är inte detsamma som fjärde generationens kärnkraft (Gen IV) men några av reaktortyperna uppfyller kriterierna för att kunna klassas som Gen IV. Den stora fördelen med SMR är att tröskeln för att bygga kärnkraftverk blir lägre och tekniken öppnar för fler användningsområden. SMR ersätter inte konventionella reaktorer utan kommer byggas parallellt med dessa.
Sverige skulle kunna bygga ny kärnkraft på förhållandevis kort tid. Åtminstone betydligt kortare än vad som ofta framförs i den allmänna debatten. Det framgår tydligt genom den internationella utvecklingen av små modulära reaktorer, SMR.
Rolls-Royce SMR
BWRX-300 är utvecklad av GE-Hitachi och baserad på företagets konventionella reaktorer men nerskalad till 300 MWe. Den använder beprövad teknik, exempelvis är bränslet identiskt med det som används i företagets konventionella reaktorer, samtidigt som man minskar anläggningens storlek och materialåtgång. Ur ett svenskt perspektiv är BWRX-300 intressant eftersom det är en lättvattenmodererad kokarreaktor (BWR) och det finns lång erfarenhet av sådana reaktorer i Sverige, både hos kärnkraftsbolag och hos myndigheter. En BWRX-300 håller på att byggas i Kanada (Ontario) och förberedelser pågår för byggen i USA, Polen, Estland och Tjeckien.
19 januari 2023, 09:26
SMR-reaktorer kan byggas och användas precis som konventionella kärnkraftverk, men tack vare mindre storlek och lägre pris per enhet blir tekniken tillgänglig för fler användningsområden. En SMR kan byggas i anslutning till en industrianläggning och förse den med både processvärme och elektricitet, vilket avlastar elnätet. Andra tänkbara tillämpningar är produktion av vätgas och elektrobränslen.
Nio saker du borde veta om kärnkraft
Snabb utbyggnad av ny kärnkraft fullt möjligt
Det finns idag ett 80-tal olika typer av SMR i olika stadier av utveckling eller drift och storlekarna varierar mellan 2 och 470 MW elektrisk effekt. Vanligast är termiska reaktorer med vattenkylning, men det finns också reaktortyper som använder smält salt, gas eller flytande metall som kylmedel. För svenskt vidkommande är sannolikt någon av de lättvattenmodererade reaktortyperna mest intressant.
BWRX-300
Små modulära reaktorer (från engelskans Small Modular Reactor) är reaktorkonstruktioner med en elektrisk effekt på upp till ungefär 300 MW, vilket är ungefär en fjärdedel av kapaciteten hos en konventionell reaktor.
Små modulära reaktorer är reaktorkonstruktioner som optimerats för att effektivisera byggprocessen och minska projektrisken. Reaktorerna har lägre effekt, men kan standardiseras och serietillverkas för att få ner kostnaden per enhet. Komponenterna i en SMR monteras på fabrik och transporteras som färdiga moduler till byggplatsen. Standardiseringen medför också att man kan typgodkänna reaktorkonstruktioner, vilket gör att tillståndsprocessen går snabbare och är mindre kostsam.
På 1950-talet planerade man att bygga små kärnreaktorer för fjärrvärme i svenska städer. Illustration ur antologin "Det svenska atomarbetet - nuläge och framtidsperspektiv" som gavs ut 1958.
Exempel på reaktortyper
Fortum förklarar fjärde generationens kärnkraft
4
Genom att bygga stora reaktorer kan man få ner kostnaden per producerad kilowattimme eftersom hög kapacitet ger skalfördelar. En stor andel av projektkostnaden, exempelvis tillståndsprocessen, är oberoende av reaktorns storlek och därmed har det historiskt varit rationellt att bygga så få och stora enheter som möjligt.
Reaktorenheten i EDF:s Nuward är en ståltank som är nedsänkt i en vattenfylld bassäng. Inne i ståltanken finns bland annat reaktortanken (orange) och reaktorns primärkrets med ånggeneratorer (Bild: EDF)
Lästid: 4 minuter
SMR jämfört med konventionell kärnkraft
Nuward är ett kraftverk som består av två av varandra oberoende reaktorer installerade i samma reaktorbyggnad. Reaktorerna är tryckvattenreaktorer (PWR) med vanligt vatten som kylmedel och moderator. Den sammanlagda installerade effekten är 340 MWe och reaktorerna är konstruerade för lastföljning, så att de kan leverera balanskraft i ett system med en hög andel väderberoende produktion. Nuward kan ersätta befintliga kolkraftverk för elproduktion, men även användas för att avsalta havsvatten, producera fjärr- och processvärme eller vätgas. EDF och Fortum samarbetar i en förstudie om ny kärnkraft som påbörjades av Fortum hösten 2022.
Att bygga större reaktorer har inte bara fördelar. Projekten blir så stora att det bara är ett fåtal aktörer som har tillräckligt stora resurser. På leverantörssidan blir vissa komponenter (exempelvis reaktortankar) så stora att de bara kan byggas av ett fåtal tillverkare, vilket hämmar konkurrens och skapar flaskhalsar i produktionen. Ju större enheter som byggs, desto större blir också påverkan på elsystemet om reaktorn av någon anledning tas ur drift.
På 1950-talet fanns planer på att bygga ett mycket stort antal små reaktorer. I Sverige ville statliga AB Atomenergi att bygga kärnreaktorer för fjärrvärme i städer med fler än 50000 invånare. Fram till den första oljekrisen 1973 var emellertid priserna på fossila bränslen som olja och kol extremt låga och för att kärnkraften skulle kunna konkurrera prismässigt krävdes betydligt större anläggningar. I USA togs den första privatägda reaktorn, Dresden 1 med en installerad effekt på 197 MW, i drift 1960. Oskarshamn 1, Sveriges första lättvattenreaktor, stod klar 1972 och hade en elektrisk effekt på 400 MW. Den för närvarande största reaktorn i Sverige är Oskarshamn 3 från 1985 som har en elektrisk effekt på 1450 MW.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/nio-saker-du-borde-veta-om-karnkraft
7. Det finns många coola saker man kan göra med virtual reality. Vi på Fortum använder VR i vårt säkerhetsarbete på kärnkraftverket i Lovisa, Finland. Genom VR-glasögonen och en datoranimerad kopia av kontrollrummet kan operatörerna till exempel träna på att släcka virtuella bränder, hantera översvämningar och hitta utrymningsvägar.
20 juli 2022, 16:44
Visste du att vattenkraftsmagasin kan lagra stora mängder energi och leverera el efter behov? Enbart dammen vid Fortums vattenkraftverk i Trängslet rymmer energi motsvarande 47 miljoner Tesla Powerwall-batterier. Men hur funkar det egentligen?
9. Små modulära reaktorer (SMR) håller på att utvecklas till ett småskaligt alternativ för el-, värme- och vätgasproduktion. SMR kan köras i flera år utan påfyllnad av nytt kärnbränsle. Även en stor stad som Stockholm skulle kunna värmas upp av en SMR –utan några CO2-utsläpp.
Världens största batteri är kanske inte vad du tror
Fortum förklarar små modulära reaktorer
3. Kärnkraftverken bidrar med baskraft, det vill säga planerbar energi som kan produceras mer eller mindre konstant, dygnet runt, året runt. Baskraften bidrar till välbehövlig stabilitet, vilket gör det möjligt att bygga ut väderberoende energikällor, som vindkraft.
1. Under en livstid använder vi i genomsnitt cirka 1 250 000 kWh el per svensk, vilket motsvarar så lite som 1,2 kilo kärnbränsle. Om vi jämför energiinnehåll kan en bil köra ungefär 2 mil på ett kilo råolja, medan ett kilo 235 uran räcker för en tur motsvarande månen och tillbaka.
Håll balansen. Utan avbrott.
5. År 2019 var kärnkraften globalt sett den näst största koldioxidfria energikällan (10,4 %) efter vattenkraften (15,8%). Kärnkraften står för cirka 30 procent av elproduktionen i Sverige. Det finns totalt sex kärnreaktorer i drift, fördelade på tre kärnkraftverk: Forsmark, Oskarshamn och Ringhals.
2. Att producera energi i ett kärnkraftverk fungerar på samma sätt som i ett kraftverk eldat med kol, olja eller biobränslen, men med uran som energikälla. Kärnkraftverket använder värmen från en kärnreaktion för att skapa högtrycksånga som passerar genom en turbin, vilket genererar elektricitet.
4. Själva kärnkraftsproduktionen är helt fossilfri. Ur ett livscykelperspektiv är kärnkraften en av de kraftkällor som har lägst koldioxidutsläpp, i princip samma som vindkraft.
Källor: IPCC, Tekniska museet, Energiföretagen och
8. Det finns en lösning för använt kärnbränsle. Finska Olkiluoto har världens första slutförvar för kärnkraft, som ska tas i drift inom fem år. Det kylda använda bränslet kapslas in och sänks ner i berggrunden på 450 meters djup och täcks med ett lager av betonglera. Kopparkapseln, betongleran och berggrunden bildar ett trebarriärsystem som blir säkert. Samma teknik kommer även att användas för slutförvar av kärnbränsle i Sverige.
6. Kärnkraftssäkerhet baseras på multipla barriärer och parallella säkerhetsåtgärder. Utöver mycket välutbildad personal och hög kvalitet i material och teknik, görs regelbundna kontroller och provtagningar.
Nio fakta om kärnkraft | fortum.se
El är en färskvara som måste användas i samma ögonblick som den produceras. Om balansen rubbas kan det uppstå stora störningar i elnätet, med följden att utrustning skadas eller, ännu värre, att hela energisystemet kraschar.
https://ourworldindata.org/electricity-mix
Mer fossilfri el behövs för att klara omställningen av industri och transporter.  För att lyckas med denna gigantiska utmaning kommer kärnkraft vara en helt nödvändig del av elmixen. Små modulära reaktorer är en spännande del av den framtiden. Vad är en SMR och hur funkar den?


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-sma-modulara-reaktorer
Eftersom en SMR på 300 MW behöver en yta motsvarande en fotbollsplan och har passiva säkerhetssystem gör att de på ett annat sätt kan placeras där behovet finns. Inte minst för den elkrävande processen att tillverka fossilfri vätgas till exempelvis ståltillverkning är det en stor fördel.
Bärande delar av elproduktionen behöver vara tillförlitlig, planerbar och fossilfri, vilket utmärker kärnkraften. Kärnkraften har låga koldioxidutsläpp och utgör idag cirka 30 procent av Sveriges totala energiproduktion och 19 procent av Fortums kraftproduktion. Kärnkraft är en planerbar energikälla som inte är väderberoende och även bidrar med olika stödtjänster som energisystemet behöver för att fungera. På så vis balanserar kärnkraften, tillsammans med vattenkraft och kraftvärme, de väderberoende kraftslagen sol och vind. Traditionell kärnkraft har används i Sverige sedan 1970-talet, men i allt fler länder planerar nu för att bygga små modulära reaktorer för att kunna nå sina klimatmål.
Den mest uppenbara skillnaden mellan små modulära reaktorer, så kallade SMR:er, och konventionella reaktorer är just storleken. Enkelt uttryckt så räcker en SMR till för en stad av Västerås storlek medan en traditionell täcker Stockholms behov.
Precis det som sker med andra teknikprodukter som tillverkas i större skala alltså. Datorer och mobiltelefoner är uppenbara exempel på hemelektronik, men vi har också sett samma utveckling i energisektorn med billigare vind- och solkraft, och batterier.
En annan viktig faktor är att det i dagsläget saknas nationella föreskrifter för hur små reaktorer ska godkännas. I Finland finns detta redan på plats vilket öppnar upp för serietillverkning.
Kan den nya generationens kärnkraft vara lösningen på klimatkrisen?
Nyligen godkände Energimyndigheten 99 miljoner kronor i forskningsanslag för att bygga en modulär testreaktor, vilket kan ses som ett första steg i att utforska möjligheterna för vilken roll de små reaktorerna kan spela i Sveriges energiproduktion.
Vad är nästa steg?
Vad är SMR? | fortum.se
Mer fossilfri el behövs för att klara omställningen av industri och transporter. För Sverige kommer elbehovet öka med upp till 60 procent om samhället ska klara klimatmålet om nettonollutsläpp år 2045. För att lyckas med denna gigantiska utmaning kommer kärnkraft vara en helt nödvändig del av elmixen. Små modulära reaktorer är en spännande del av den framtiden.
Tanken är att små modulära reaktorer serietillverkas i fabrik med en hög grad av standardisering och gemensamma regelverk i kontrast till dagens konventionella reaktorer som platsbyggs med en hög grad av specialisering, inte minst då anpassningar till olika nationella regelverk .
14 juni 2022, 14:03
Den nya generationens kärnkraft
De har också fördelen att reaktorerna designas för passiva säkerhetssystem och klarar därmed driften på egen hand under lång tid. De är därmed inte beroende av extern el och vattenförsörjning för att leva upp till höga säkerhetsföreskrifter. Kärnkraft är ett av de säkrare energislagen och genom de små reaktorerna blir den redan höga säkerheten ännu bättre.
Utvecklingen av små modulära reaktorer går snabbt på flera håll och flera europeiska länder jobbar med att ha SMR i drift till 2030. I Sverige, finns det idag en aktör som aktivt går in i samarbeten om SMR. Fortfarande finns det dock ett antal förändringar som behöver ske för att driva på utvecklingen av den nya generationens kärnkraft även i Sverige. Några hinder är den nuvarande energipolitiska målsättningen om att energiproduktionen ska vara 100 procent förnybar samt att elmarknaden inte premierar långsiktighet och effektivitet. Det finns också juridiska och regulatoriska hinder eftersom det enligt miljöbalken i dagsläget är förbjudet att bygga nya reaktorer i 288 av 290 kommuner. Det beror på att nya reaktorer enbart får byggas på de två platser där tidigare reaktorer funnits men lagts ner – Ringhals och Oskarshamn.
Serietillverkning, standardisering och mindre komplicerade system gör tillsammans att kostnaderna sjunker rejält.
På flera håll i världen pågår just nu projekt för att bygga små modulära reaktorer. Längst fram ligger Canada som planerar att ha kommersiella små modulära reaktorer i bruk 2028. Fortum är med i utvecklingsarbetet och deltar bland annat i ett projekt för små modulära reaktorer i Estland. Fortum deltar också i ett samarbete med Massachusetts Institute of Technology, MIT. Målet är att utveckla verktyg för att göra ekonomiska och tekniska modelleringar för SMR-projekt.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/snabb-utbyggnad-av-ny-karnkraft-ar-fullt-mojligt
Snabb utbyggnad av ny kärnkraft är fullt möjligt | fortum.se
Regulatoriska hinder
I bloggtexten nedan skriver jag om att många länder nu satsar på att bygga SMR:er och att en lång rad sådana reaktorer beräknas komma på plats de kommande 5-10 åren. Nya satsningar presenteras nästintill varje vecka. Senast igår tecknades ett intentionsavtal mellan företag i Kanada och Polen att bygga 10 SMR färdiga tidigt 2030-tal.
Anton Steen, VP Public Affairs Sweden
Sverige skulle kunna bygga ny kärnkraft på förhållandevis kort tid. Åtminstone betydligt kortare än vad som ofta framförs i den allmänna debatten. Det framgår tydligt genom den internationella utvecklingen av små modulära reaktorer, SMR. Under den kommande tioårsperioden kommer ett stort antal nya reaktorer att tas i drift. Kanada ligger långt fram och så sent som den 2 december meddelade kanadensiska Ontario Power Generation, OPG, att de tillsammans med GE Hitachi avser att bygga en SMR med en effekt på 300 megawatt som ska stå färdig år 2028. Den reaktor som ska byggas är i grunden baserad på känd och beprövad teknik. De kostnader som hittills har kommunicerats ser också ut att vara konkurrenskraftiga.
anton.steen@fortum.com
06 december 2021, 17:00
Listan över länder som nu satsar på mindre seriebyggda kärnkraftverk börjar bli lång, däribland Storbritannien, Kanada, Frankrike, USA, Estland, Polen, Rumänien, Kina och Ryssland. Det handlar om projekt som ser ut att kunna realiseras inom de kommande fem till tio åren och det är exakt vad världen behöver i rådande klimatnödläge.
Det finns inga genvägar till en mer hållbar värld. Ett balanserat energisystem med kärnkraft, vattenkraft och vindkraft är det som skapar grunden för samhällets klimatomställning.
Det betyder inte på något sätt att Sverige kan ha nya reaktorer på plats om bara tre år vilket var den tolkning DN gjorde.Tvärtom finns idag flera hinder som omöjliggöra en sådan utveckling. De hindren är både regulatoriska, politiska och marknadsmässiga.
Politiska hinder
Huvudsyftet med detta inlägget var att kontrastera den bild som ofta framkommer i den offentliga debatten att ny kärnkraft per automatik tar väldigt lång tid att bygga. Inte sällan pratas det om minst 20 år. Uttalanden som görs i syfte att diskvalificera kärnkraften som en klimatlösning. Så behöver det alltså inte vara. Själva byggtiden för dessa reaktorer beräknas vara omkring tre år.
Att undanröja dessa hinder tar tid. Men det är fråga om politiska eller administrativa processer där tidsaspekten i allra högsta grad går att påverka.
Bild: GEH's impression of a BWRX-300 plant site (Image: GEH)
Uppdatering: Förtydligade om ledtider för potentiell ny kärnkraft
Sverige har ett ambitiöst klimatmål om netto noll utsläpp av växthus­gaser till 2045. Till skillnad från många andra länder har Sverige sedan länge haft ett i princip fossil­fritt energi­system. Vad är då utmaningen?
i form av den stora polariseringen som finns kring kärnkraften och det uttalade målet på 100% förnybar elproduktion som används för att införa styrmedel som är direkt eller indirekt till kärnkraftens nackdel.
Utmaningarna ligger i regelverket, det behövs bland annat en gemensam europeisk certifiering av reaktormodeller och effektivare tillståndsprocesser. Även Miljöbalkens maxbegränsning på antalet kärnkraftverk behöver ses över. Utöver detta behövs en marknadsmodell som underlättar istället för att försvåra långsiktiga investeringar i systemkritisk produktion som är både planerbar och reglerbar.
Ursprungligt blogginlägg
Snabb utbyggnad av ny kärnkraft är fullt möjligt
I Sverige skulle vi, om vi vill, på kort tid kunna bygga ut den kärnkraft som kommer att behövas för att säkerställa en stabil och fossilfri elförsörjning som ett komplement till den förnybara energin. Tekniken finns där och kostnaderna kan hållas på en konkurrenskraftig nivå. Byggtider på cirka tre år verkar full realistiska.
Ett energisystem som gör netto-noll möjligt
En hållbar värld händer inte bara. Vi skapar den.
Men anledning av att DN på ledarplats menar att detta blogginlägg leder till ”Förenklingar, ja rena fördumningar” i frågan om hur lång tid det tar att få på plats potentiellt nya små modulära reaktorer i Sverige är ett förtydligande på sin plats.
Marknadsmässiga hinder
i form av en elmarknad som ger otillräckliga incitament för planerbar fossilfri elproduktion på rätt ställen i elsystemet. Det är inte bara till kärnkraftens nackdel utan även kraftvärmen, vattenkraften och potentiella nya leverantörer av energilager såsom vindkraft kopplat till vätgas påverkas lika negativt.
i form av att vi i Sverige saknar föreskrifter för små modulära reaktorer. Dagens föreskrifter är anpassade till befintliga reaktorer som byggdes på 70- och 80-talen. Ett sätt att göra arbetet med regelverket mer effektivt skulle kunna vara att kroka arm med det utvecklingsarbete som STUK redan påbörjat i Finland. Miljöbalken innehåller också förbud mot fler reaktorer och på andra ställen än där det finns kärnkraft idag. Och liksom för all annan industriell verksamhet är det långa, dyra och osäkra miljötillståndsprocesser.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/snabb-utbyggnad-av-ny-karnkraft-ar-fullt-mojligt



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/hallbar-omstallning/ett-energisystem-som-gor-netto-noll-mojligt
Elektricitet är nyckeln i klimatomställningen
Rapport: En nordisk elmarknad för netto noll
Vi på Fortum har ställt frågan till flera närings­livs­fö­re­trädare och energi­ex­perter: Hur ser vår förmåga att möta framtidens ökade elbehov ut, vilka reformer behövs och vad händer om vi inte utvecklar elmark­naden?
Från besluts­fattare till NGO:er och energi­fö­retag, klimatom­ställ­ningen är på allas läppar. Själva konceptet är lätt att förstå, genom­fö­randet är ett enormt åtagande som kräver stora investe­ringar i fossilfri el.
Nu behövs reformer på elmarknaden
Sverige har ett ambitiöst klimatmål om netto noll utsläpp av växthusgaser till 2045. Till skillnad från många andra länder har Sverige sedan länge haft ett i princip fossilfritt energisystem. Vad är då utmaningen?
Fortum och Uniper presenterar en rapport om hur elmarknaden bör utvecklas för att bli en möjliggörare för klimatomställningen.
I energisystemet behöver det hela tiden, dygnet runt och året runt, vara balans mellan hur mycket som används och hur mycket som produceras. Det behöver också klara av att leverera den effekt som behövs där och när den behövs.
På bara några decennier behöver vi fördubbla vår elproduktion för att klara omställningen av transportsektorn och industrin. Elen behövs dels för direkt elektrifiering. Dels behövs den för att tillverka fossilfri vätgas, som i sin tur ersätter de fossila bränslen som idag används som bränsle och råvaror i industrin och av transportsektorn. Sveriges snabba utbyggnad av kärnkraften och vattenkraften på 1970-talet gjorde att vi på två decennier kunde ersätta oljan och kolet i energiproduktionen. För att göra samma sak inom industri och transport behöver vi göra om detta – fast i dubbel skala.
Energisystemet är mer än antalet producerade kilowattimmar
”Elsystemet är ett av de mest komplicerade system vi har och att marginalerna i systemet har krympt och fortsätter att krympa är varningssignaler vi bör ta på stort allvar.”
Den svenska elmarknaden är i stort behov av fortsatta reformer, både för att göra det möjligt att investera i alla fossilfria kraftslag och för att göra det intressant. Under kommande kvartssekel behövs enorma investeringar: i vindkraft, i vattenkraft och i kärnkraft. Det behövs även investeringar i nät och energilager. Det behövs också en marknadsmodell som gör Sveriges energisystem attraktivt att investera i. Att bygga ett energisystem som kan driva omställningen till netto noll-utsläpp och göra det på ett samhällsekonomiskt bra sätt handlar inte om en utan om många olika åtgärder där alla behövs.
Se filmerna
Ett fossilfritt energisystem | fortum.se
Läs sammanfattningen
Att få tillräckligt med el på plats där och när den behövs är en utmaning som handlar både om hur energisystemet fungerar tekniskt och om hur dessa stora investeringar ska finansieras. Det räcker inte med höga mål, vi behöver även se över hur marknaden är utformad och vi behöver prata mer om hur vi åstadkommer ett balanserat energisystem som klarar av att driva det stora omställningsarbete som vi har framför oss. Enkelt uttryckt: Mer vindkraft, mer kärnkraft och mer vattenkraft – alla behövs när Sverige ställer om. Som energiföretag har vi en viktig roll att spela i detta, men uppgiften – att klara klimatmålen – är något vi gör gemensamt. Men förutsättningarna behöver finnas på plats.
”Mer vindkraft, mer kärnkraft och mer vattenkraft – alla behövs när Sverige ställer om.”
Ökande obalanser behöver tas på allvar
Vi behöver öppna upp energimarknaden
Det talas allt oftare om betydelsen av balansen mellan den el som används och hur mycket el som produceras. Elsystemet är ett av de mest komplicerade system vi har och att marginalerna i systemet har krympt och fortsätter att krympa är varningssignaler vi bör ta på stort allvar. Vi saknar i dag, och för många år framåt, tillräcklig överföringskapacitet, så södra Sveriges utmaningar behöver mötas med mer planerbar kraft som kan leverera effekt på plats.
För samhället är en bra balans mellan den planerbara kärnkraften, den flexibla vattenkraften och den väderberoende produktionen helt avgörande, eftersom det avgör hur väl energisystemet fungerar rent tekniskt. Ett välbalanserat och fungerade energisystem är sammantaget även mer kostnadseffektivt, men utan att vi tar hjälp av alla fossilfria kraftslag kommer omställningen av industri- och transportsektorerna bli mycket svår.
En renare värld
Hållbar omställning
Låt oss skapa ett energisystem som gör netto noll möjligt


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld
En renare värld Hero
Det finns inga genvägar till en mer hållbar värld. Ett balanserat energisystem med kärnkraft, vattenkraft och vindkraft är det som skapar grunden för samhällets klimatomställning. Vi måste därför fokusera både på vad vi gör idag och hur vi formar morgondagen.
Det kommande decenniet kommer handla om dels en storskalig elektrifiering, dels en utfasning av fossil energianvändning. Men också om hur vi omvandlar dagens skräp till morgondagens resurser och skapar cirkulära flöden. Det är ingen liten utmaning.
För att få ned utsläppen från transporter behöver vi olika lösningar som ersätter de fossila bränslena. För personbilar kommer eldrift och batterier att vara huvudlösningen, men för tunga transporter förväntas det istället bli vätgasen. Men framtiden handlar inte bara om nya bränslen, det händer mycket spännande inom transportsektorn med både förändrade beteenden och behov.
Det behöver hela tiden vara balans mellan hur mycket el som används och hur mycket el som produ­ceras. I takt med att allt mer väder­be­roende produktion kommer in i energi­sy­stemet blir frågan om hur balansen ska kunna bibehållas när det blåser mindre eller när solen inte skiner allt viktigare.
Är transportsektorns framtid el och vätgas?
De nordiska länderna har varit europeiska föregångare när det gäller att avreglera elmark­na­derna. Modellen vi valde för snart 30 år sedan blev en förebild för hela den EU-gemen­samma lagstift­ningen på området och har ökat konkur­rens­kraften för hela Norden. Men kommer dagens elmarknad klara av att ta oss hela vägen till netto noll?
En del av omställningen handlar om att sluta använda ändliga resurser som om de vore oändliga. En annan del handlar om att kraftigt minska utsläppen av framförallt växthusgaser. För båda dessa utmaningar behövs mer energi, mycket mer. Och den behöver vara fossilfri. Samtidigt som detta byggs upp så behöver den befintliga infrastrukturen göras så koldioxidsnål och effektiv som möjligt för att på så sätt också bidra till utsläppsminskningarna.
En renare värld | fortum.se
I många delar av samhället behöver vi göra stora förändringar för att nå klimatmålen. Inte sällan handlar det om större strukturella förändringar, som elproduktionen. I Sverige och i ett fåtal andra länder har elproduktionen varit i princip fossilfri i decennier, men i stora delar av världen ser det väldigt annorlunda ut. Men samtidigt som energifrågan idag är en del av problemet så är den också en del av lösningen, för just el är avgörande för många delar av omställningen.
En elmarknad för netto noll
Flexibilitet i energisystemet


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/en-elmarknad-netto-noll
Dagens elmarknad har passerat sitt bäst före-datum. Skenande elpriser, obefintliga marginaler och ett helt nytt säkerhetspolitiskt läge har avslöjat bristerna i dagens kortsiktiga elmarknad. Utan långsiktiga reformer riskerar inte bara klimatomställningen att utebli,  utan även Sveriges position som en ledande industri- och välfärdsnation.
De nordiska länderna har varit europeiska föregångare när det gäller att avreglera elmark­na­derna. Modellen vi valde för snart 30 år sedan blev en förebild för hela den EU-gemen­samma lagstift­ningen på området och har ökat konkur­rens­kraften för hela Norden. Men det finns en fundamental brist med dagens kortsiktiga elmarknad. Den saknar en koppling till överliggande klimat-, industri-, välfärds- och säkerhetspolitiska mål. Den optimerar driften för de anläggningar som redan finns i elsystemet i dag men den säkerställer inte investeringar för ett konkurrenskraftigt, leveranssäkert och hållbart elsystem i framtiden. Dagens kortsiktiga elmarknad utsätter hela samhället för stora risker. Risker som vi inte bör acceptera för ett område som är så viktigt för samhällets grundläggande funktioner. Därför behövs det skyndsamma reformer.
Välkommen till ett webbinarium med Fortum och Uniper, där vi presenterar en rapport om hur elmarknaden bör utvecklas för att bli en möjliggörare för klimatomställningen.
Elmarknad för netto noll | fortum.se
Webbinarium: En elmarknad för netto noll
Titta på webbinariet
Vilka reformer är det då som krävs? För att svara på frågan gav Fortum konsultföretaget Compass Lexecon i uppdrag att ta fram konkreta och genomförbara förslag. I korthet innebär förslagen en utveckling av den nuvarande elmarknaden, att vi behåller det som funkar bra men utvecklar marknaden med ett så kallat investeringsramverk som ska garantera investeringar i rätt typ av förmågor. Att utgå ifrån dagens marknad gör fortsatta reformer enklare och snabbare. För att komma vidare med förslagen föreslår Fortum att det skyndsamt bör tillsättas en offentlig elmarknadsutredning.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/en-elmarknad-netto-noll/nu-behovs-reformer-pa-elmarknaden
, vd på Svemin.
Marie Knutsen-Öy
Nu behövs reformer på elmarknaden, del 1
Robert Tenselius
, omvärldsanalytiker på Göteborg Energi.
Del 2:
Nu behövs reformer på elmarknaden, del 2
Nu behövs reformer på elmarknaden | fortum.se
Del 3: Henrik Sjöholm
Kommer Sveriges elproduktion kunna utvecklas i den takt som krävs till 2045? Vad händer om inte elmarknaden reformeras och hur behöver elmarknaden utvecklas för att nå netto noll-målet? Hör några representanter från näringslivet och energibranschen om elmarknadens utveckling.
Anna Nordling
, expert energi på Teknikföretagen.
Lars Holmquist
, energidirektör på Skogsindustrierna och
Del 1:
, vd och koncernchef på Holmen,
, sektionschef Energi Produktion och Distribution på WSP Sverige,
Maria Sunér
, produktområdesansvarig El på Stockholm Exergi och
, ansvarig energipolicys på Svenskt Näringsliv och
Henrik Engdahl
Nu behövs reformer på elmarknaden, del 3
Vi på Fortum har ställt frågan till flera näringslivsföreträdare och energiexperter: Hur ser vår förmåga att möta framtidens ökade elbehov ut, vilka reformer behövs och vad händer om vi inte utvecklar elmarknaden?
Johan Bruce


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/en-elmarknad-netto-noll/nu-behovs-reformer-pa-elmarknaden



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/energiproduktion
värme (TWh)
1 487
11 596
Utforska vår vision och bli del av förändringen
61
Vindkraft
Vårt mål är att gå mot ett energisystem med låga koldioxidutsläpp och optimal resurseffektivitet.
Få en snabb överblick över vad vi vill uppnå i framtiden.
6 401
1 991
Fortums produktionskapacitet, 31 dec 2020
1 553
136
250
elektricitet (TWh)
50 297
455
Annat
3 497
4 848
1 134
11 010
8 439
565
3 061
Ryssland
15 718
Ett förnybart och koldioxidfritt sätt att producera energi.
78.0
Energiproduktion
Norge
Mer om vattenkraft
Mer om kärnkraft
355
Fortums energiproduktion | fortum.se
Värme
Sverige
101
Solkraft
375
Tyskland
525
35
3 980
9 873
Fortums värmeproduktionskapacitet, 31 dec 2020
Nederländerna
Storbritannien
19 511
Kondenseringskraft
1 133
Mer om kraftvärme
3 361
Kraftvärme
12 151
Vattenkraft
Produktionskapacitet 2020
1 070
Se hur vi minskar vår miljöpåverkan
1 162
4 895
1 417
Mer om vindkraft
En stabil och tillförlitlig energikälla som är koldioxidfri.
-
285
3 222
TOTALT
Det moderna samhället kräver mer energi än någonsin. För att möta den ökade efterfrågan använder vi pålitliga produktionsmetoder som vattenkraft och kärnkraft. Vi vill samtidigt skynda på övergången till en framtid med ren energi, genom stora investeringar i solkraft och vindkraft.
En stabil och förnybar kraftkälla som inte ger upphov till några koldioxidutsläpp.
Polen
888
Mer effektiv, bränslebaserad kraftproduktion med lägre koldioxidutsläpp.
global andel CO2-fri elproduktion
Kraftvärmeproduktion
Teckna elavtal med fossilfri el
Så här producerar vi energi
Solkraft är ett förnybart och viktigt sätt att producera el i framtiden.
Se ditt elpris och teckna elavtal smidigt på 2 minuter
MW
6 383
1 061
1 595
941
Mer om solkraft
428
28 160
Se ditt elpris
Vår energiproduktion 2021
8 249
24.9


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/energiproduktion



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/energiproduktion/solkraft-en-obegransad-energikalla
Låga driftskostnader
Vanliga frågor solkraft
0732 41 15 14
Vi letar nya platser för nästa solkraftsprojekt
Solkraft - en obegränsad energikälla
produktionskapacitet MWp
(inklusive intressebolag)
948
Solkraft är en metod för kraftproduktion som omvandlar energi från solen till elektricitet. Den använder solpaneler, som ofta monteras på en byggnad eller koncentreras i solkraftsparker, för att möjliggöra en reaktion som omvandlar solens ljusstrålning till elektricitet.
När du använder solceller för att skapa energi släpps inga växthusgaser ut i luften. Och eftersom solen producerar mer energi än vi någonsin kommer att behöva, är solen en mycket viktig energikälla för övergången till ren energi.
Enda bränslet som behövs
Som en förnybar, koldioxidfri kraftkälla har solkraft en betydligt mindre påverkan på miljön än andra metoder för kraftproduktion. Den påverkan som sker är framför allt kopplad till tillverkning och transport samt återvinning av de material och metaller som krävs för att tillverka solpanelerna.
moberg
Solcellernas process, som förvandlar solsken till el, behöver inget bränsle och har låga rörliga kostnader.
frida
Den viktigaste fördelen är att det är en förnybar och ren energikälla. Solkraften är också skalbar. Det betyder att den kan tillämpas i industriell skala eller användas för att driva ett enda hushåll. När den används i liten skala kan extra elektricitet lagras i ett batteri eller matas tillbaka in i elnätet. Sammantaget avger solen långt mer energi än vi någonsin kommer att behöva. Den enda begränsningen är vår förmåga att omvandla den till elektricitet på ett kostnadseffektivt sätt.
Cellerna i solpanelerna förvandlar solsken till likström (DC). En omvandlare förvandlar därefter likströmmen till växelström (AC), som antingen kan användas direkt, matas in i elnätet eller lagras i ett batteri.
Frida Moberg
Nyckeltal för 2021
När solpanelerna har installerats är driftskostnaderna väldigt låga jämfört med andra former av kraftproduktion. Det krävs inget bränsle, och det betyder att solkraft kan skapa stora mängder elektricitet, utan den osäkerhet och de utgifter som förknippas med att säkra bränsleförsörjning.
Vad är solkraft?
Projektutvecklare sol
Solen producerar mer än tillräckligt med energi för att fylla hela världens energibehov, och till skillnad från fossila bränslen kommer den inte att ta slut på miljarder år. Den enda begränsningen för solkraft som förnybar energikälla är vår egen förmåga att omvandla den till elektricitet på ett effektivt sätt.
9
Low emissions
Förnybar energi
Inga skadliga ämnen släpps ut i luften under produktion av el med solpaneler.
solkraftsparker i drift
Solkraft är nyckeln till en framtid med ren energi och har en stor roll i klimatomtällningen. Varje dag avger solen långt mer energi än vi behöver för att driva allt på jorden. Fortum har stor erfarenhet av att producera el från solen och deläger ett flertal solparker i Indien. Även i Norden är förutsättningarna för solkraft lovade. Därför utvecklar vi på Fortum solkraftsanläggningar också på vår hemmamarknad.
Vill du vara med och bidra till en renare värld? Vi söker nya områden för att etablera storskalig solkraft. Har du en solig fastighet på minst 40 hektar som du tror har bra förutsättningar för solkraft är du välkommen att kontakta oss för vidare samtal. Vi ser fram emot att höra från dig!
MWp under utveckling
Solkraft och miljö
Hur fungerar solpaneler?
Fri från koldioxidutsläpp
Solkraft ren energi
Solpaneler producerar elektricitet genom att omvandla det ständiga flödet av ljusstrålning från solen till el.
Obegränsad energikälla
Solenergi har många fördelar - fakta om solkraft | fortum.se
Vilka är fördelarna med solkraft
116


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/energiproduktion/solkraft-en-obegransad-energikalla



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/teckna-elavtal



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/elforbrukning-elanvandning
• Disk: ca 200 kWh
Stäng dörren till badrummet
Elförbrukning och elanvändning
Vad avgör elpriset?
Tips för att minska elkostnaden
Visste du att ca 40 % av hemmets totala energikonsumtion sker i köket? Vi har räknat ut vad några av de vanligaste vardagsrutinerna kostar. Titta själv och se om du kan spara genom små energismarta förändringar.
• Belysning: ca 500 kWh
Är det farligt att ha laddare i uttaget - utan att ladda?

Alla vet att man inte borde ladda på natten, men är det …
Sänka temperaturen till omkring 55 grader. Varmvattnet behöver vara minst 50 grader vid tappstället för att undvika risk för legionellabakterier.
Fördelning av elanvändning för villa:
Att ha koll på sin elförbrukning är bra för både plånbok och miljö. Här kan du läsa mer om vad en normal elanvändning för både villa och lägenhet är och tips på hur du kan effektivisera din användning.
Sänk dina vattenkostnader
Elpris och elanvändning varierar
tecknat ett elavtal
skiftar så klart kraftigt beroende vilken månad på året det är. Årets kalla månader kan ha så mycket som fem gånger så höga elräkningar jämfört med de varmare månaderna.
Att värma upp något kräver mycket energi. Har du golvvärme i badrummet är det bra att se till att ha dörren stängd när den är igång. Annars blir det i praktiken så att du värmer upp lägenheten med badrummets golvvärme, när värme egentligen ingår i hyran.
En normal elanvändning för en villa utan elvärme: 5 000 kWh per år.
Gamla och dragiga fönster är en energitjuv, så se till att kitta om dem eller sätta ny tätningslist. Det finns också energiglasrutor som man sätter in i befintligt fönster utan att behöva byta ut dem.
Köp en luftvärmepump
så får du tillgång till en av våra energirådgivare, så att du kan använda elen på ett effektivt sätt.
hos oss kan du lägga till
• Matlagning och köksredskap: ca 400 kWh
• Belysning: ca 1000 kWh
Koppla ur mobilladdaren
Har du dessutom lite äldre fönster som kanske inte håller tätt bör du kanske se över om du kan kitta eller täta om dem. Det finns också möjlighet att byta fönsterglaset till energiglasrutor, så kan slipper du byta ut hela fönsterdelen. Här är lite fler tips:
Inred med ljus
Ett rörligt elavtal följer marknadens upp- och nedgångar, medan ett fast pris ger större förutsägbarhet när det gäller priset per kWh.
• Disk: ca 350 kWh
Skulle man kunna sänka temperaturen i hemmet någon grad? Det kan göra ganska stor skillnad för plånboken, och i dag finns digitala system för att styra detta på distans.
där du kan hitta allt om din el på ett och samma ställe, jämföra dig egna elanvändning och ställa den mot liknande hushåll. Har du redan
Om du vill ta ett litet, men ändå viktigt steg för hållbarheten kan du se över din vattenförbrukning. Här kommer några tips på hur du kan spara vatten, pengar, och på miljön.
• Tvätt och tork: ca 1000 kWh
Ställ in temperaturen på vattenberedaren
Hur får man till den där inbjudande känslan i köket? Och hur får man sovrummet att kännas mysigt och ombonat? Ljus…
Private house
Det mesta av det vi tar för givet i dagens samhälle har en sak gemensamt: det drivs av el på ett eller annat sätt. H…
Hur värms bostaden upp? Att byta från elvärme till bergvärmepump eller luft-/vattenvärmepump är i regel en god investering.
Normal elanvändning för lägenhet
Normal elförbrukning i villa och lägenhet | fortum.se
Flat
En halogenspot, som motsvarar belysning från en 40 watt glödlampa, har en effekt på cirka 25 watt och en LED-spot på cirka 2 watt. Har du tio belysningspunkter i ett rum så sparar du ca 250 kWh per år, eller cirka 300 kr. Det blir ungefär 300 kronor på ett år. Ofta brukar man ha fler belysningspunkter än så.
Stäng av saker du inte använder
• Elektriska apparater: ca 400 kWh
Sänk dina el- och värmekostnader
Byt lampa i dina spotlights
Det finns 1 mobilladdare till varje mobilabonnemang i Sverige. Om hälften av dem sitter i väggen dygnet runt med en effekt ”i vila” på ca. 0,2 watt så motsvarar det en årsförbrukning för 600 - 800 villor om vi räknar att en villa använder ca 15 000 - 20 000 kWh per år.
Om du vill spara energi och hålla nere elkostnaderna är det smart att jämföra din elförbrukning eller elanvändning med ett genomsnittligt svenskt hushåll. Hur mycket el som går åt beror förstås på hur många som bor i hushållet, om det används golvvärme, tvättmaskin, torktumlare eller andra vitvaror, och elförbrukningsvanor. Så om du bor med familj i en lägenhet där ni tvättar, torktumlar, fönar hår och lagar mycket mat, kommer din elanvändning vara högre än genomsnittet. Är du Fortum-kund kan du med hjälp av
En normal elanvändning för en villa med elvärme: 25 000 kWh per år.
Skaffa en central termostat
• Kylskåp, frys och sval: ca 1000 kWh
District heating
Elanvändningen och
• Elektriska apparater: ca 850 kWh
kan du jämföra din elanvändning med tidigare månader och du kan dessutom jämföra med liknande hushåll.
Lämna laddaren i uttaget?
Elda i kaminen
Täta dina fönster
Har du möjlighet att elda i en kamin eller öppen spis så kan det, utöver trivselfaktorn, vara bra för att också där få lite värme. Vill du ha ännu mer glädje av eldningen kan något som kallas för en Ecofan vara bra. Det är en liten fläkt som drivs av värmen från kaminen. Den fungerar ungefär som ett änglaspel. Den gör att värmen från kaminen sprids mycket bättre.
Det kan vara smart att använda sig av förgreningsdosa med en enda röd avstängningsknapp, så att all mediautrustning stängs snarare än att vara på stand-by.
Vilka delar på bostadens resurser? En familj med barn och ungdomar drar till exempel betydligt mer vatten i form av dusch, tvättmaskin, hemelektronik och disk.
Fem enkla energispartips
Det är bra att ta med sig att värme och varmvatten står för ungefär 70-80 procent av den totala energiåtgången. Är man några stycken i ett hushåll går det att spara in en del energi genom att installera snålspolande munstycken i dusch och blandare. Mängden varmvatten som går åt kan halveras av detta.
Det spelar inte bara roll när på året, utan också var i Sverige man bor. Det finns också en rad andra faktorer som skapar skillnader i elräkningens storlek, framförallt när det handlar om villor.
Läs mer från vår blogg
Gillar du att ha det varmt inomhus? Uppvärmningskostnaden är den enskilt största elkostnaden, speciellt för villor och radhus. För varje grad högre temperatur inomhus kan du räkna med en årlig ökning av elförbrukningen på fem procent. Så om du vill minska din elkostnad är uppvärmningen det första du borde se över. Kanske kan du installera en luftvärmepump eller använda bergvärme istället?
så hjälper vi dig att beräkna din elkostnad och tipsar om hur du kan minska den. Du kan även ladda ner
Allt om energi
Skaffa ett smartare duschmunstycke
Varför säger vi både elförbrukning och elanvändning?
Vid direktverkande el med element på väggen kan du byta ut termostaterna på elementen mot en central termostat som gör att de synkar med varandra. En sådan åtgärd brukar kunna spara in ungefär 15 procent när det gäller energiåtgången. Tillsammans med att sätta in en luftvärmepump brukar det kunna göra ganska märkbara skillnader.
En normal elanvändning för en lägenhet: 2 000 kWh per år
Normal elanvändning för villa
Elförbrukning har varit det vanligaste uttrycket, men eftersom det har en negativ klang rekommenderar Ladda Sverige att säga elanvändning istället. Och vi håller med. För du förbrukar ju inte elen du köper från Fortum, förutom att den är fossilfri så produceras den med förnybara energikällor som inte kommer att ta slut.
Läs mer om energieffektivisering för företag här.
Bor du i en villa och har elelement som uppvärmning kan det vara bra att investera i en luftvärmepump. Det brukar ofta vara en bra investering som brukar betala av sig själv under en femårsperiod. Det du ska tänka på då är att man ska låta luftvärmepumpen göra jobbet. Elelementen ska man ha ställda på ett par grader lägre än vad man har på luftvärmepumpen. Då får man effekten att luftvärmepumpen gör den största delen av jobbet, men om inte den orkar med själv och temperaturen i huset sjunker så kommer elelementen in och stödvärmer.
Fördelning av elanvändning för lägenhet:
Mitt Fortum-appen
Hur välisolerad är bostaden? Kan fönster till exempel bytas ut för att sänka kostnaderna på sikt?
• Matlagning och köksredskap: ca 800 kWh


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/miljopaketet
En god insats för miljön
Miljöpaketet kostar
Miljöpaketet kostar 45 kronor i månaden och betalas via din vanliga elräkning.
Teckna avtal med Miljöpaketet
Du kan lägga till Miljöpaketet till ditt elavtal på flera sätt:
Genom Fortums Miljöpaket är du med och skänker 100 kronor per år till Håll Sverige Rent och deras viktiga arbete för ett skräpfritt och hållbart samhälle.
Miljöpaketet - energirådgivning och el från förnybara källor
Miljöpaketet | fortum.se
Villkor för Fortums Miljöpaket
45 kr i månaden
Du bidrar med 100 kr per år till Håll Sverige Rent
Om du har en bokad tid men inte svarar när vi ringer upp dig blir du fakturerad 495 kronor.
om du vill teckna Miljöpaketet så hjälper vi dig att lägga till det till ditt elavtal.
Energirådgivning ingår - så här gör du för att boka
I Miljöpaketet ingår energirådgivning för ditt boende eller fritidshus. Energirådgivningen sker via telefon på en tid som du själv väljer.
Miljöpaketet för hållbar utveckling
Sol-, vind- och vattenkraft är både fossilfria och förnybara energikällor. Med förnybar menas att energikällan inte kommer att ta slut inom överskådlig framtid, utan den kommer hela tiden att förnyas. Utvinningen av förnybar energi bidrar inte heller till utsläppen av koldioxid. Vattenkraften är ryggraden i vår verksamhet och fungerar som naturens eget batteri. När solen inte skiner och vinden inte blåser finns vattnet lagrat i dammar så att el kan produceras, därför får du en mix av dessa förnybara energislag.
Tack vare alla som har Miljöpaketet så har vi kommit ännu närmare målet att minska nedskräpning i Sverige med 50 % till 2025. För varje kund som har Miljöpaketet bidrar vi nämligen med 100 kronor per år till Håll Sverige Rent, hittills har det blivit 22,6 miljoner kronor som förhindrat nedskräpning i städer, natur och hav.
Läs mer om vad du bidrar till
Därför är vi stolta och glada över vårt samarbete med Håll Sverige Rent. Håll Sverige Rent är en ideell organisation som arbetar för att förebygga och motverka nedskräpning både på land och till havs. De samlar kunskap, driver opinion, samarbetar med skolor och tar fram konkreta verktyg och lösningar för att stoppa nedskräpningen. Ett skräpfritt samhälle är helt enkelt grunden för ett hållbart samhälle.
Du får el från 100 % förnybara källor (sol, vind eller vatten)
Här kan du läsa mer om
Håll Sverige Rent
och läggs på din vanliga elräkning. Miljöpaketet passar till elavtal med både rörligt- och fast elpris. Du kan teckna Miljöpaketet när som helst under året, utan bindningstid.
Du bokar genom att
Villkor för Miljöpaketet
För hållbar utveckling
Profes­sionell energiråd­givning så att du kan använda elen på ett mer effektivt sätt.
En av våra duktiga energiexperter ringer därefter upp dig på den bokade tiden och tillsammans går ni igenom hur du och ditt hushåll använder el och vilka eventuella energibovar du har i hemmet. Vi vill att du ska kunna spara både energi och pengar efter samtalet genom att använda elen på ett smartare sätt.
och välja "Boka din energirådgivning". Därefter följer du instruktionerna.
El från förnybara källor (sol, vatten eller vind)
För en bättre miljö
plus ett rörligt påslag på 2,4 öre/kWh
Ju fler som tecknar Miljöpaketet desto mer viktigt arbete kan Håll Sverige Rent göra. Visst vill du också vara med och bidra?
När du har vårt Miljöpaket ingår 100 % förnybar el  från vind- vatten- eller solkraft i ditt elavtal.
Kontakta vår kundservice på
logga in i Mitt Fortum
Miljöpaketet - tillsammans för en renare värld
Skräp skadar, kostar pengar och skapar otrygghet. Konsekvenserna är betydligt större än man kanske föreställer sig och påverkar både den lokala och globala miljön till exempel med berg av plast som driver runt i våra hav. Till exempel spolas skräp motsvarande fem fulla badkar i land på Bohuskusten varje timme.
Du bidrar med 100 kr/år till Håll Sverige Rent
Om du inte redan är kund så kan du teckna ett nytt elavtal och lägga till Miljöpaketet.
Du som kund hos Fortum kan enkelt lägga till Miljöpaketet genom att logga in på Mitt Fortum.
Visste du att det finns ett enkelt sätt att säkerställa så att du får din el från 100 procent förnybara energikällor samt energirådgivning för effektivare elanvändning i ditt hem? Svaret är tilläggstjänsten Miljöpaketet. Miljöpaketet innebär att du bidrar till hållbarhetsarbetet på flera olika sätt.
Hållbarhet är en central del av Fortums strategi för att möta dagens utmaningar. Vår vision lyder För en renare värld och det jobbar vi för varje dag. Vår mission är att engagera våra kunder men också samhället i stort när det gäller att driva förändringen mot en renare värld.
Miljöpaketet är bra både för din plånbok och för miljön
Vad kostar Miljöpaketet och hur skaffar jag det?
I Miljöpaketet ingår professionell energirådgivning per år för din bostad eller ditt fritidsboende? Utnyttja möjli…
Med Miljöpaketet får du:


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/miljopaketet-hallbar-utveckling
Med Fortums tilläggstjänst
ursprungsgarantier
Som elkund är det svårt att veta exakt från vilket kraftslag som elektriciteten kommer. Du ser exempelvis inte på en tänd lampa om det är el från ett vattenkraftverk eller om det kommer från ett kärnkraftverk. Men visste du att det finns möjlighet att välja el från 100 procent förnybara källor?
Miljöpaketet för hållbar utveckling | fortum.se
17 februari 2022, 13:58
Energirådgivning
Visste du att det finns ett enkelt sätt att säkerställa så att du får din el från 100 procent förnybara energikällor samt energirådgivning för effektivare elanvändning i ditt hem? Som Fortum-kund kan du teckna tilläggstjänsten Miljöpaketet. Det innebär att du bidrar till hållbarhetsarbetet på flera olika sätt.
och gör att du bidrar till utvecklingen av fossilfria och förnybara energislag.
L
för att bidra till en skräpfri och miljövänlig framtid. Genom tecknande av Miljöpaketet bidrar du dessutom med 100 kronor per år till deras viktiga arbete.
äs mer om Miljöpaketet här
bli kund här
Miljöarbete handlar också om att värna om sitt närområde. På Fortum samarbetar vi med organisationen
. Är du inte kund hos oss på Fortum kan du
kan du vara säker på att 100 procent av den el du köper är förnybar och kommer från källor som vattenkraft, vindkraft eller solenergi. Detta görs möjligt genom
Logga in och teckna Miljöpaketet
I Miljöpaketet ingår konsultation med en professionell energirådgivare. Att få ett expertutlåtande kring hur ditt hushåll kan göras mer energieffektivt kan ge stora effekter för privatekonomin. Och ju fler som tänker energismart, desto bättre för miljö och klimat.
Förnybar el


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/miljopaketet



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/miljopaketet/bra-bade-din-planbok-och-miljon
Läs mer om din tilläggstjänst Miljöpaketet.
Energirådgivning för både lägenhet och villa
- Villakunder har givetvis större möjligheter att genomföra åtgärder som påverkar ekonomin och miljön. Men jag säger aldrig till kunderna att dra ned på värmecomforten inomhus, som regel finns det annat man kan göra, menar Fredrik.
När det sedan är dags för själva energirådgivningen brukar samtalet utgå från dina frågeställningar. Det är både för dig som bor i lägenhet och för dig som bor i villa som hör av sig och vill ha energirådgivning.
- Och om en kund använder mer el än det normala går det som regel alltid att justera. Det mesta har sin förklaring, avslutar Fredrik.
Hur stor besparingen blir varierar
Fredrik berättar att det också är vanligt att kunden jämför sin elanvändning och sin elkostnad med grannen och undrar hur kostnaderna kan bli så olika trots att de bor i likadana hus på samma gata. Det går även att jämföra din elanvändning med liknande hushåll, i Mitt Fortum.
Hur mycket man kan sänka sin elkostnad genom energirådgivning? Enligt Fredrik så går det inte att säga en generell nivå. Besparingarna är individuella beroende på vad man har för förutsättningar. Det är mycket som påverkar, t ex storleken på boendet, antal boende i hushållet, vilket uppvärmningssystem man har med mera. Rent generellt kan man säga att 60 % av energiåtgången är uppvärmning, 20 % är varmvatten och 20 % är hushållsel.
- Ofta är det som att jämföra äpplen och päron, menar Fredrik. Det kan bero på så många olika saker, som t ex att den ena har ett elavtal med rörligt elpris som följer prissvängningarna på
Energirådgivning en gång per år
uppåt och nedåt medan den andra har ett fast elpris där kostnader per kilowattimme är densamma oavsett om börspriset blir högre eller lägre.
Rent generellt upplever Fredrik Holmqvist att kunderna är nöjda med energirådgivningen. För många handlar det om att man är nöjd över att man äntligen har tagit itu med sin elanvändning, det känns liksom bra i magen. Många vill också bara få bekräftat att deras elanvändning ligger inom ramen för vad som kan anses vara normalt, det gäller både kunder som bor i lägenhet och i villa.
Miljöpaketets fördelar | fortum.se
- Bor man i lägenhet så är det som regel inte lika uppenbart hur mycket el man använder och ofta är elräkningen ungefär på samma belopp varje gång den kommer. Men jag tycker att det ändå är relevant att se över sin elanvändning både ur ett ekonomiskt perspektiv och ur ett miljöperspektiv, säger Fredrik Holmqvist, energirådgivare hos Fortum.
- Men om kunden gör en energirådgivning behöver denne inte vänta tills nästa år om hen har följdfrågor. Jag brukar alltid avsluta energirådgivningen med att säga till kunden att hen kan höra av sig om det dyker upp fler frågor. Och om kunden vill så kan jag mejla över en kort sammanställning av det som vi har gått igenom under samtalet, säger Fredrik.
I Miljöpaketet ingår professionell energirådgivning per år för din bostad eller ditt fritidsboende? Utnyttja möjligheten att få professionell rådgivning så att du kan använda elen på ett mer effektivt och miljövänligt sätt.
Logga in och lägg till Miljöpaketet.
- Minnet är kort och man kommer inte ihåg de kalla vintrar som har varit tidigare och hur mycket el som gick åt då. Det är inte ovanligt att kunden säger att så här dyrt, eller så här stor elanvändning har det aldrig varit förut! Då brukar jag tipsa kunden om att logga in på sina egna sidor på
och välja "Boka din energirådgivning". Därefter följer du instruktionerna. En av våra duktiga energiexperter ringer därefter upp dig på den bokade tiden och tillsammans går ni igenom hur du och ditt hushåll använder el och vilka eventuella energibovar du har i hemmet. Vi vill att du ska kunna spara både energi och pengar efter samtalet genom att använda elen på ett smartare sätt.
Kunder som har Miljöpaketet kan utnyttja en energirådgivning per år och bor du t ex i villa eller lägenhet och har ett fritidshus kan du få energirådgivning för ditt fasta boende ena året och för fritidshuset året därpå.
Efterfrågan på energirådgivningen ökar varje år på hösten när det börjar bli kallt, det gäller både för boende i villa- och lägenhet. Många reagerar på att elräkningen blir dyrare och sätter det inte alltid i samband med att elen som regel blir dyrare när det blir kallare ute och att man samtidigt börjar använda mer el i hushållet.
När det gäller villaägare handlar energirådgivningen ofta om att få det värmesystem man har att fungera optimalt och hur man kan använda elen på ett smart och effektivt sätt.
- Den största besparingen finna att göra när en kund har eluppvärmning medan användningen av hushållselen oftast är svårast att effektivisera. Hur man använder hushållsel hänger ofta ihop med vilka vanor man har, och vanor kan vara svåra att bryta, menar Fredrik.
Kallare årstid ger ofta högre elräkning
i appen eller på webben. Här kan kunden se sin elanvändning bakåt i tiden och jämföra månad för månad, säger Fredrik.
Är elanvändningen normal?
När du vill utnyttja energirådgivningen så kan du boka genom att


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/miljopaketet/bra-bade-din-planbok-och-miljon



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/mitt-fortum
Mitt Fortum för iPhone
Se hur mycket el du använder och
Skaffa ett nytt elavtal
Jämföra din elanvändning med liknande hushåll
Läs mer och teckna avtal
Logga in för första gången?
Teckna avtal och gå med!
Alltid 100% fossilfritt
Mitt Fortum - allt om din el på ett och samma ställe
Bli kund
Fortums kundprogram
Vill du bli kund hos oss på Fortum? Teckna ett nytt elavtal snabbt och enkelt.
Allt om din el på ett ställe
elanvändningen över tid
Anta klimatutmaningar - sänk elräkningen
Aktivera
Ladda ner Mitt Fortum för Android
Hur funkar rörligt och fast elpris, och vad är skillnaden mellan våra elavtal?
Teckna avtal och gå med i programmet.
Om du inte har ett svenskt personnummer eller har problem att logga in, kontakta vår kundservice.
Genom att ladda ner och använda Mitt Fortums app får du dessutom möjlighet att:
Skapa konto
jämföra
så har du alltid den senaste versionen.
Mitt Fortum är dina egna sidor där du kan logga in och ta del av information och tjänster som du som kund kan tänkas behöva. Med Mitt Fortum kan du:
Aktivera "Automatiska hämtningar" för
Det är lätt att komma igång, efter att du har skapat ett konto med personnummer och BankID kan du börja utforska Mitt Fortum direkt.
Detta ger dig möjligheten att direkt följa spotprisets utveckling i realtid, så att du lättare kan planera din elanvändning och sänka dina elkostnader.
Det är enkelt att vara kund hos oss på Fortum. I Mitt Fortum har vi samlat allt om din el på ett och samma ställe. Logga in i appen eller på webben för att ta kontroll över din el. Är du inte kund? Bli kund idag och få full koll på din el i Mitt Fortum.
Se dina fakturor och få information om betalstatus och fakturaintervall
Njut av en lägre elräkning.
Mitt Fortum för Android
Snabbt och smidigt ta med dig elen till en ny adress vid flytt
Society and people
Mitt Fortum - Logga in | fortum.se
Betala din faktura direkt med Swish
Skapa konto på Mitt Fortum
"Automatiska hämtningar" för
Öppettider: ​ ​​Mån - Fre 08.00 - 17.00
Ladda ner appen
få sänkt elräkning
IOS/Iphone
Få reda på vad i ditt hushåll som har störst inverkan på elräkningen
Följa elpriset i realtid
Anta våra klima­tut­ma­ningar.
Läs mer om kundprogrammet
Android
Ladda ner Mitt Fortum för iPhone
Anta klimatutmaningar och
Ladda ner Mitt Fortum appen så kan du följa marknadspriset på el (från den nordiska elbörsen Nordpool, det så kallade spotpriset) direkt i din Apple Watch. Spotpriset ligger till grund för vad du betalar för elen, men inkluderar tex inte energiskatt, moms eller andra tillägg.
Extra koll med appen
Nyhet! Följ elpriset direkt i din Apple Watch
och planera din elanvändning
Betala fakturor direkt via Swish
Logga in nu och få koll på elen


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/mitt-fortum/sma-insatser-lagre-elrakning
Om du fortsätter att vara kund hos oss och tar med ditt elavtal till din nya adress så flyttas även dina intjänade timmar med automatiskt.
idag så bjuder vi dessutom på den fasta månads­av­giften i ett år!
Fortums inriktning är tydlig: en renare framtid. Vi driver förändring mot ett helt koldioxidneutralt Europa. Vår elproduktion i Europa har varit mer än 95% koldioxidfri i flera år och vi har investerat mer än 3 miljarder Euro under de senaste fem åren i utsläppsfri energi, cirkulär ekonomi och hållbara stadslösningar.
Vi vill hjälpa alla våra kunder att minska sin klimatpåverkan genom att inspirera till små förändringar i vardagen. Därför lägger vi löpande ut små klimatutmaningar som du kan anta genom att klicka på "anta utmaning” under fliken “Kundprogram” i Mitt Fortum. Håll utkik i Mitt Fortum för att inte missa chansen att tjäna fler timmar, bra för både för dig och klimatet!
Om du ändå vill gå ur, skicka ett mail till
kund hos Fortum
Som tack för dina insatser tjänar du timmar som vi sedan drar av från din elräkning. Deltagande i våra utmaningar är alltid helt frivilligt och du förbinder dig inte till något.
Laddar ner här:
Laga något trasigt
Genom att du är kund hos oss så bidrar du till att vi kan driva på förändring på riktigt, som att bygga anläggningar för att fånga in och lagra koldioxid, återvinna plast, bygga solparker i Indien etc. Nu uppmuntrar vi dig att vara med och ta ytterligare steg för en renare värld.
Vad handlar konceptet om?
Vad gör Fortum själva för en renare värld?
Vad händer om jag har flera anläggningar?
Hur antar jag klimatutmaningarna?
och ha tillgång till Mitt Fortum, app eller webb. Om du redan är kund så behöver du bara fylla i uppgifterna under fliken "Kundprogram" i Mitt Fortum. Du tjänar dina första timmar direkt när du går med. Därefter kan du välja att anta olika klimatutmaningar och tjäna fler timmar som vi sedan drar av från din elräkning.
Du gör utmaningar för dig själv och klimatet, det spelar ingen roll om du har en eller flera anläggningar hos oss. Dina intjänade timmar kommer dras av från den anläggning som har den högsta beräknade årsanvändningen.
Läs mer om  Fortums konkreta klimatåtgärder här
Måste jag delta i alla utmaningar?
Har du inte Mitt Fortum-appen?
Om du fortfarande har ett aktivt elavtal hos oss överför vi automatiskt timmarna till ditt andra elavtal. Om du har ytterligare elavtal hos oss, överför vi dina timmar till elavtalet med den högsta beräknade årsanvändningen.
Kulturen kring engångsanvändning är ett av de största problemen när det gäller hållbar användning av våra resurser. Med lite ansträngning kan var och en av oss påverka hur länge våra varor och produkter håller.
Hur ser jag mina intjänade timmar?
Ät mer lokalt
Hållbarhet i köket är en komplex fråga, eftersom det berör så oerhört många delar. Vi kan köpa hållbart produc…
Nej, du kan välja helt själv vilka utmaningar du vill anta. Ju fler utmaningar du deltar i, desto mer tjänar både du och klimatet.
Logga in och börja nu
Du kanske tycker det är svårt att veta var du ska börja, så därför publicerar vi en ny klimatutmaning varje månad i Mitt Fortum. Där kan du delvis läsa mer om vad månadens utmaning går ut på och så klart välja att anta månadens utmaningen med ett klick. Sen har du även möjlighet att dyka ännu djupare i utmaningens ämne och ta del av tips, råd och inspiration.
Teckna avtal och gå med
Det vi äter påverkar både vår hälsa och vår planet. Visste du att hela livsmedelskedjan faktiskt står för mer än en fjärdedel av jordens utsläpp av växthusgaser? Dessutom är det svårt att veta exakt vad maten innehåller, särskilt om den har producerats på andra sidan jorden.
Idén är enkel. Varje dag arbetar vi på Fortum för en renare värld tillsammans med våra kunder. Därför uppmuntrar vi dig att göra små insatser för klimatet i din vardag. Och som tack tjänar du timmar med el, som vi sedan drar av från elräkningen.
Till och börja med behöver du vara
När du gått med i programmet kan du se dina intjänade timmar under fliken "Kundprogram" i Mitt Fortum (app eller webb-versionen). För varje utmaning du antar läggs fler timmar till i potten som vi sen drar av från din elräkning. Timmarna syns i potten när en antagen utmaning avslutas.
Vad är värdet av en intjänad timme?
Gå med i Fortums kundprogram
Idén är enkel. Varje dag arbetar vi för en renare värld och vi vill gärna att du är med. Därför uppmuntrar vi dig att göra små insatser för klimatet i ditt dagliga liv. Det kan t ex vara att plocka upp plast i naturen, äta mer grönt eller att ändra pappersfakturor till digitala.
Villkor Fortums Kundprogram - Gäller fr o m 2021-02-01
Vad händer med mina intjänade timmar om jag flyttar?
Jag har två elavtal, vad händer med mina timmar om jag säger upp det ena?
Har vi oändligt med vatten?
Timmarna tjänas in under ett kalenderår. I juni varje år drar vi automatiskt av intjänade timmar för föregående år och redovisar på efterföljande faktura, förutsatt att du fortfarande är kund hos oss vid tillfället.
Våra initiativ för framtiden
Värdet av en intjänad timme beror på elpriset och mängden el som används vid tidpunkten för avdraget. Därför kan värdet av en enskild timme inte beräknas exakt i förväg. Du kommer att kunna se värdet av dina timmar på den faktura där avdraget görs.
(PDF, 422 KB)
teckna elavtal
Små insatser - lägre elräkning
Logga in och gå med
Små insatser - lägre elräkning | fortum.se
Ladda ner appen här:
10 tips för ett mer hållbart kök
Så går det till
Hur avslutar jag deltagandet i programmet?
Vad behöver jag göra för att delta?
Hur får jag mina intjänade timmar?
Du kan vara med i programmet även om du inte antar några utmaningar. Det kostar inget och du förbinder dig inte till något. Kanske får du ändå nytta av våra klimattips och väljer att delta mer aktivt längre fram när det passar dig?
Vatten är en global resurs som på många håll riskerar att ta slut. Vilket ansvar har vi här i Sverige för att bidr…
Förutom CO2-fri energi erbjuder vi även våra kunder andra hållbara tjänster, till exempel Fortum Charge & Drive, laddningslösningar för elbilar, och i Finlands enda plastraffinaderi tillverkar Fortum Circo® återvunnen plast från plastavfall.
Bara genom att gå med i kundprogrammet tjänar du dina första timmar med el. Alla dina intjänade timmar dras av från nästa års elräkningar. Alla utmaningar kommer att dyka upp i Mitt Fortum, så logga in och håll utkik. För att gå med i programmet behöver du först ha ett elavtal hos oss, så
Iphone
så hjälper vi dig. Eventuella timmar du redan tjänat in kommer självklart att dras av oavsett, förutsatt att du fortfarande är kund hos oss när fakturaavdraget görs.
Kundprogram


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/varfor-fortum/renarevarld
För att jordens resurser ska räcka till i framtiden måste produkter designas för att leva så länge som möjligt, och vara lätta att återvinna. Därför är plast en av framtidens råvaror.
Välj fossilfri el för framtiden.
Här kan ni kontakta våra erfarna rådgivare och hitta rätt elavtal för just er verksamhet.
Fortum - Renare värld
Plastens återkomst
Mobila Staden
I framtidens stad finns inga avgaser. Här samsas vi istället med olika sorters eldrivna fordon på gatorna. Och kollektivtrafiken kommer när du kallar på den.
Byt till fossilfri el
CIRKULÄREKONOMI
FRAMTIDENS RESANDE
Med ny teknik kan vi fånga in koldioxiden från industrier och andra utsläppskällor. Nu ska vi använda tekniken för att göra fjärrvärme med minusutsläpp i Stockholm.
JAKTEN PÅ NOLL
Små saker gör stor skillnad. Som ett av nordens ledande energibolag har vi muskler att skapa verklig förändring. Så hos oss på Fortum får du alltid mer än ren el.
BIOTEXTIL
Koldioxidfångst
Över 1,3 miljader människor. Som får 75% av sin energi från fossila bränslen. En ohållbar situation  för klimatet. Vi hjälper Indien att ställa om till solkraft.
De val vi gör i dag avgör hur morgondagen kommer att bli. Därför levererar vi inte bara fossilfri el till våra kunder, utan har dessutom en rad andra projekt för att skapa en renare värld. Här kan du läsa mer om hur vi återvinner plast och vad vi gör när det kommer till elbilsladdning, solenergi, infångning av koldioxid och mycket annat. Vill du dessutom vara med och ta hand om framtiden? Bli kund med några enkla klick.
BLI EN DEL AV VÅR INNOVATION
Massmodet
Vårt sätt att leva, inklusive vår klädkonsumtion, innebär stora utmaningar för miljön och klimatet. Nu tar vi fram nya textilfibrer av restprodukter från jord- och skogsbruk.
Företagskund?
MADHYA PRADESH


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/varfor-fortum/renarevarld/aterkomsten
Ökad återvinning och cirkulär ekonomi är en förutsättning för en hållbar framtid.
Drygt 75 procent av plasten som kommer till Riihimäki går att återvinna. Resten energiåtervinns En anledning är att de optiska sensorerna i sorteringsmaskinerna inte klarar av att sortera svart plast.
Även i en cirkulär ekonomi kommer det uppstå material som inte kan materialåtervinnas. Energiåtervinning är ett effektivt sätt att ta hand om dessa material.
, utan också metaller, elbilsbatterier och plockar bort
År 2015 antog EU kommissionen en handlingsplan för att införa cirkulär ekonomi i Europa. Det innebär bland annat att återvinningen och återanvändningen av material ska öka. Nya krav på material, förpackningar och ekodesign ska också att tas fram. Men många företag utanför Europa intresserar sig också för cirkulär ekonomi.
Återvinning och forskning förändrar synen på ett kritiserat material. Plasten kommer definitivt att finnas även i framtiden, men det måste vara rätt typ av plast. Idag forskas det därför för fullt på plaster som är lätta att återvinna och tillverkas av råvaror som inte är fossila, till exempel restprodukter från jord- och skogsbruk. Det finns till och med potential för att tillverka plast av koldioxid, vilket skulle kunna bidra till att utsläppen av koldioxid minskar kraftigt. Men oavsett så hör inte plasten hemma i naturen och för det krävs en väl fungerande avfallshantering.
Men i och med EU:s satsning på cirkulär ekonomi kan det komma att förändras. När det gäller svart plast har det redan skett framsteg. Nya sensorer gör det möjligt att sortera svart plast, och det finns även en ny typ av svart plast som befintliga maskiner kan hantera.
Plast är framtidens material
I dagens linjära ekonomi tillverkas saker som sedan säljs, används och slängs.
Fortum återvinner inte bara
Finland är ett av de ledande länderna i Europa vad gäller återvinning av plast och Fortum är en av de främsta aktörerna inom området.
Så återvinns plastförpackningar
– Jag tror att utvecklingen på området kommer att gå fort och innebära stora förändringar mot idag, säger Nicklas Johansson.
Fortums arbete med återvinning
I en cirkulär ekonomi används inte heller fossila råvaror eller fossil energi.
ut kretsloppet.
Finns det alltså en framtid för plasten?
– Rätt sorterad kan plasten återanvändas hela tio gånger innan den förlorat sina egenskaper och behöver energiåtervinnas. På så sätt sparar vi mycket värdefulla naturtillgångar, säger Nicklas Johansson.
Därför lägger Fortum ned mycket arbete på att utveckla olika processer för återvinning och hantering av avfall.
Återvinning är en viktig del av framtidens cirkulära ekonomi. Till skillnad från dagens linjära ekonomi, där saker tillverkas, säljs, används och slängs liknar den cirkulära ekonomin mer naturens eget kretslopp.
– Svaret är ja, för det är egentligen inget dåligt material. Det är extremt mångsidigt, har låg vikt, och kan användas till det mesta. Vi skulle inte klara oss utan plast idag, till exempel inom sjukvården, säger Nicklas Johansson.
– Källsortera, och köp produkter av återvunnen plast, det brukar står på förpackningen. Då hjälper du till att skapa en renare framtid.
Nästan all plast tillverkas av fossila råvaror, vilket innebär att mängden koldioxid i atmosfären ökar när den bränns upp. På många håll i världen sker det dessutom utan att ta vara på energin. Men genom återvinning minskar behovet av att framställa ny plast.
plast
När det gäller återvinning av plast är Finland är ett av de ledande länderna i Europa, och Fortum är en stor aktör på området. Till Fortums plastraffenaderi i Riihimäki kommer plastförpackningar från hela Finland för att sorteras, tvättas, och smältas ned till små kulor, granulat, som används för att tillverka nya produkter. På så sätt kan en schampoflaska bli en diskborste, och en glassförpackning kan bli en ny blomkruka. Efterfrågan är stor, all granulat säljs och mer skulle kunna säljas. I Sverige ser regelverken och därmed marknaden lite annorlunda ut, men även här tillverkas och säljs återvunnen plast.
Den cirkulära ekonomin liknar mer naturens eget kretslopp. Här ska alla produkter tillverkas för att leva så länge som möjligt, och vara enkla att återanvända och återvinna.
Om förpackningen består av flera sorters plast, eller har för mycket tryck och etiketter på sig, kan den inte heller återvinnas.
– Dels av miljö- och klimatskäl, men också för att det är god ekonomi. Men vi måste framförallt börja i rätt ände, med att produkter produceras på ett sätt som gör att de enkelt kan återvinnas, säger Nicklas Johansson.
Här följer en av våra fem artiklar som handlar om de innovationsprojekten vi jobbar med.
Plast får många att tänka på mikroplaster, och nedskräpade stränder och hav. Här i Norden är det inte ett lika stort problem som i andra delar av världen, eftersom vi har en väl fungerande avfallshantering. Plast har även många goda egenskaper där alternativen ofta är sämre även ur ett klimatperspektiv. Men i naturen hör den inte hemma.
Idag forskas det därför för fullt på plaster som är lätta att återvinna, och tillverkas av råvaror som inte är fossila, till exempel restprodukter från jord- och skogsbruk. Det finns till och med potential för att tillverka plast av koldioxid, vilket skulle kunna bidra till att utsläppen av koldioxid minskar.
Cirkulär ekonomi
farligt avfall
– Det handlar både om att återanvända, reparera och att materialåtervinna. Ett grundkrav är med andra ord att det som tillverkas även behöver vara möjligt att återvinna, säger Nicklas Johansson.
Fram till dess kan vi konsumenter hålla oss till två enkla grundregler, menar Nicklas Johansson:
– Att vi har ett system för energiåtervinning betyder inte att vi kan strunta i konsekvenserna av att använda plast, vi behöver både bli bättre på att återvinna och ser över hur vi använder plasten, säger Nicklas Johansson, affärsområdeschef för återvinning och energi på Fortum Sverige.
Fortum - Återkomsten


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/varfor-fortum/renarevarld/mobila-staden
– Det behövs fler typer av fordon så att människor kan välja det som passar bäst för stunden, säger Per-Oscar Hedman, kommunikationschef på Fortum Sverige.
För att minska beroendet av bilen behövs även en mer heltäckande och flexibel kollektivtrafik, som gör att människor kan ta sig dit de vill, när de vill. Dessutom måste kollektivtrafiken bli mer effektiv, så att inte bussar och tåg är fyllda till bristningsgränsen i rusningstid, och går halvtomma resten av dygnet.
Men tekniska lösningar kommer inte att räcka. Även behovet av transporter måste minska, och här är det också förändringar på gång. Till exempel blir det allt vanligare att jobba hemifrån, eller på ett kontor nära hemmet som delas med andra företag (ett så kallat co-working space).
– Framtidens stad blir alltså fri från bilavgaser, säger Per-Oscar Hedman,
Minskat behov av transporter
Fortum samarbetar även med företag som erbjuder alternativa transportmedel. Till exempel levererar Fortum el till de ställ som Movon placerat ut på Stockholms gator där det går att parkera och samtidigt ladda elsparkcyklar.
Dessutom är Fortum med och utvecklar lösningar för laddning av andra sorters eldrivna fordon.
En del tror att bilar, som de ser ut idag, kommer att förbjudas helt i städerna på sikt – även elbilar. De tar för helt enkelt för mycket plats, även om det skulle sitta fem personer i varje. Istället kommer personer som bor utanför städerna få lämna bilen vid stadsgränsen och ta sig vidare på andra sätt. Andra, som Per-Oscar Hedman, menar att det inte kommer att hända.
I framtidens stad kommer en mängd fordon att samsas, stora som små, och alla kommer att drivas med el.
Fortum erbjuder redan idag laddstolpar till elbilar, men utvecklar också lösningar för laddning av andra sorters elfordon. Fortum samarbetar även med företag som erbjuder alternativa transportmedel
För många i Indien är det för dyrt med snabbladdning, så att ladda ett litet elfordon kan ta en halv dag. Därför har Fortum utvecklat batteripack som är lätt att byta ut, och lanserat en prenumerationstjänst där folk kan byta till ett nyladdat batteri när som helst under dagen.
En ny sorts kollektivtrafik
Ett scenario är därför att tunnelbana, buss och tåg kompletteras med andra transportsätt, till exempel mindre bussar som hämtar upp och släpper av människor som ska åt samma håll. På så sätt kan kapaciteten sättas in där den behövs mest. Allt bokas och betalas i en och samma app, som dessutom visar vilket transportsätt som är mest effektiv för stunden.
Det finns en gemensam nämnare mellan ovan nämnda områden. För under de närmsta decennierna handlar det om elektrifiering av samhällets alla olika delar. Oavsett vilken sektor vi pratar om kommer tillgången till fossilfri el vara avgörande. Utmaningen blir därför kort och gott förklarat att göra energisystemet fossilfritt och elektrifiera allt.
I Oslo testar Fortum induktionsladdning av taxi. Det betyder att taxibilarna laddas via marken när de står i taxikön. Helt utan sladdar.
, bland annat genom att leverera el till de ställ som Movon placerat ut på Stockholms gator, där det går att parkera och samtidigt ladda elsparkcyklar.
– På min avdelning på Fortum har vi sagt att vi ska vara på plats måndagar och fredagar. Övriga dagar kan vi jobba var vi vill. Dessutom har vi många digitala möten. Det minskar behovet av resor, och trycket på staden, säger Per-Oscar Hedman.
Fortum - Mobila staden
Vad gör Fortum?
Men hur vi kommer att ta oss runt i framtiden återstår att se. I Stockholm går det i dagsläget att hyra cyklar och elsparkcyklar. Här testas även små slimmade bilar i citytrafik som bara har plats för en eller två personer. På vissa håll i världen finns det till och med eldrivna förarlösa helikoptrar.
Mobila Staden - Fossilfria energisystem och total elektrifiering
Fortum erbjuder redan idag laddstolpar för privatpersoner, företag och andra verksamheter.
– Det kommer antagligen dyka upp saker som vi inte ens tänkt på än, och det kommer se olika ut i olika städer på jorden. Här i Norden har vi till exempel snön att tänka på, säger Per-Oscar Hedman.
Trängsel, olyckor, buller och utsläpp. Trafiken i storstäderna blir allt värre i takt med att befolkningen ökar. Situationen ser likadan ut i hela världen, och forskning pågår för fullt för att hitta lösningar. Ingen kan säga exakt hur framtidens stad kommer att se ut. Men för att trängseln ska minska funkar det inte att åka runt en eller två personer i bilar med plats för fem, som idag.
Han menar också att allt kommer att drivas med el. Elmotorerna gör det möjligt att bygga små lätta fordon som är enkla att ladda. Dessutom är eldrift ett viktigt steg mot ett fossilfritt samhälle.
– Men till att börja med tror jag att privata aktörer kommer att stå för de nya sätten att ta sig fram, inte kollektivtrafiken, säger Per-Oscar Hedman.
– Däremot tror jag att många som bor i städer kommer att välja bort bil frivilligt, eller ha det i vissa perioder i livet, till exempel om de har små barn, säger han.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/varfor-fortum/renarevarld/massmodet
Processen har närmast oändliga möjligheter, både när det gäller vilka biorester som kan användas och vad som kan framställas.
Det är ingen poäng att tillverka fibrer på ett miljömässigt hållbart sätt om resten av stegen påverkar miljön negativt, säger Päivi Lonka.
Köp tidlösa plagg av god kvalitet som du kan ha länge
Torktumla inte, det sliter också på kläderna
Men hon påpekar också att frågan är komplicerad. För även om ett plagg är gjort av ett material som är relativt snällt mot miljön kan andra delar i tillverkningen vara skadliga, som färgningen eller ytfinishen.
Fortums projekt för att utveckla textilfibrer av biomassa är en del av Bio2X.
Köp inte lika mycket kläder
Tvätta inte lika ofta, det sliter på plaggen. Häng istället ut på vädring, och ta bort enstaka fläckar för hand
Sånt är väldigt svårt för en vanlig konsument att hålla koll på, och därför är det så viktigt att företag tar ansvar för hela kedjan när de tillverkar produkter. Men genom att kräva tydligare märkningar, och ta ansvar för vår egen konsumtion, kan vi som konsumenter förändra branschen, säger Päivi Lonka.
Det pågår mycket forskning kring hållbart mode, men vilka lösningarna blir återstår att se. Här är några saker du kan göra fram till dess.
Så hur ska vi konsumenter tänka när det gäller tyget i våra kläder? Päivi Lonka tycker det är bra att försöka välja material som är mer hållbara ur ett miljö- och klimatperspektiv, som lyocell, organisk bomull, eller återvunna material, som återvunnen polyester.
Handla begagnat, hyr kläder, och byt med andra
Fortum har en stor satsning som kallas för Bio2X, som går ut på att ta vara på biomassa och använda den inom helt nya områden.
Framställningen av tyget i våra kläder har stor påverkan på miljön och klimatet. Samtidigt eldas restprodukter från jordbruk upp på många håll i världen. Tänk om det gick att lösa två problem samtidigt?
Lappa, laga och sy om
Nedan kan du läsa mer om vårt arbete för en renare framtid
En viktig del i arbetet för att göra modeindustrin mer hållbar är därför att hitta alternativ till de tyger som används idag. Fortum arbetar sedan några år tillbaka med att ta fram cellulosa av biomassa, främst i form av restprodukter från jord- och skogsbruk, som fruktskal, grenar och halm. I många länder eldas jordbruksrester helt enkelt upp, och det orsakar både luftföroreningar och utsläpp av koldioxid.
Målet är att arbeta med partners som vill ta ansvar genom hela kedjan, från textilfibrer till färdigt plagg.
Biomassa en värdefull råvara, men i många länder tas den inte om hand på ett effektivt sätt. Ofta eldas den upp utomhus, vilket orsakar koldioxidutsläpp och luftföroreningar.
Vill du bidra till en mer hållbar modekonsumtion?
Fortum - Massmodet
Biomassa kan till exempel vara restprodukter från jordbruks- och skogsindustrin, som halm, löv, grenar och fruktskal.
Fokuset ligger just nu på tekniker för att bryta ner halm och göra textilfibrer av cellulosan som utvinns. Tyger av cellulosa finns redan idag, som viskos, modal, och lyocell (som även säljs under namnet Tencel). Men tillverkningen av viskos kräver mycket energi och giftiga kemikalier, och lyocell dras med liknande problem, även om det är betydligt mer miljövänligt än viskos.
Handla miljömärkt, titta efter märkningar som EU Ecolabel, Svanen Bra Miljöval och GOTS (Global Organic Textile Standard)
Tekniken bakom Bio2X baseras på fraktionering, vilket innebär att biomassan bryts i mindre komponenter, som cellulosa, hemicellulosa och lignin.
Genom att tillverka textilier av biomassan istället kan vi alltså lösa två utmaningar på en gång, säger Päivi Lonka.
Bland annat för att det tillverkas av olja, inte kan brytas ner av naturen, och släpper ifrån sig mikroplaster, till exempel när vi tvättar våra kläder hemma, säger Päivi Lonka, Senior Manager på Fortum, som arbetar med att ta fram textilier från biomassa.
Larmrapporterna duggar tätt – textilindustrins koldioxidutsläpp är mycket större än vad många tänker på. Finns det något sätt att minska modeindustrins påverkan, annat än att minska på klädinköpen? Ett viktigt steg är i varje fall att hitta alternativ till dagens tyger. Det är faktiskt mer än ett halmstrå för textilindustrin. För det handlar bokstavligen om just det, halmstrån. Även fruktskal och restprodukter från skogen fungerar, eller egentligen allt som innehåller cellulosa. Ett viktigt steg på vägen mot hållbara textilfibrer togs i mitten av oktober, 2019, när Fortum och finska textilinnovationsföretaget Spinnova presenterade de första prototypplaggen skapade av bland annat vetehalm.
Massmodet - mer än ett halmstrå
Miljövänliga textilier av biomassa
Det verkar som om alla letar efter nya textilfibrer och material, och konsumenterna är väldigt medvetna om modeindustrins utmaningar, framför allt i länder med hög inkomst och levnadsstandard, säger Päivi Lonka.
Idag är polyester det vanligaste materialet i kläder. Det är billigt, tåligt och kan användas till allt från luftiga blusar till tjocka fleecetröjor. Men det är också tufft mot miljön.
Välj rätt tyg i kläderna
Fortums satsning Bio2X
Vi jobbar för tillfället på två tekniker för att ta fram textilfibrer. Den ena använder knappt några kemikalier alls. Den andra använder lite kemikalier, men främst sådana som inte är giftiga. Och båda processerna kräver mycket lite vatten, säger Päivi Lonka.
Nästa steg är att hitta samarbetspartners som kan omvandla fibrerna till garn, tyg och slutligen textilier. Användningsområdena är många, från olika sorters kläder till hemtextilier, och intresset är stort, både från små och stora företag.
Ett annat mycket vanligt material är bomull. Men bomullsodlingen kräver mycket vatten, till exempel behövs det flera tusen liter för att tillverka ett par jeans. Den tar också upp viktig mark som i framtiden kommer behövas för att producera mat. Och om bomullen inte är ekologisk går det åt stora mängder giftiga kemikalier, både på bomullsfälten och i fabriken.
Lämna in till second hand eller återvinning


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/varfor-fortum/renarevarld/jakten-pa-noll
Om lagring av koldioxid
När koldioxid fångas in ur förbränningsröken från biomassa brukar man tala om BECCS. Det är i grunden samma teknik som CCS, men med andra kemiska förutsättningar.
gy Carbon Capture and Storage
På kraftvärmeverket Klemetsrud i Oslo omvandlas varje år 400 000 ton avfall till el och fjärrvärme. Där testar Fortum en teknik som fångar in nästan all koldioxid. Det betyder att utsläppen kan minska med motsvarande 60 000 bilar årligen.
Biomassan eldas upp av ett värmeverk, och kolet som bundits i träet frigörs som koldioxid.
CCS, Carbon Capture and Storage
Infångning och lagring av koldioxid består av flera tekniker. Alla bygger på samma princip, men har olika namn.
– Vi vet att tekniken fungerar, men vi behöver komma fram till hur vi ska använda den på bästa sätt, och den behöver vidareutvecklas så att kostnaderna går ned, säger Per Langer.
Särskilt effektivt tillsammans med fjärrvärme
Tekniken för att fånga in och lagra koldioxid är inte ny och per ton infångad koldioxid är den inte så dyr jämfört med andra sätt att minska utsläppen. Men eftersom det handlar om stora volymer koldioxid blir det stora summor. Kostnaden för att halvera Sverige utsläpp med hjälp av CCS beräknas till 23 miljarder. Det är lika mycket som koldioxidskatten drar in till statskassan varje år.
Koldioxiden samlas in och lagras djupt under marken. Den koldioxiden är nu borta ur atmosfären för alltid.
En kolsänka är en konstgjord eller naturlig resurs som binder koldioxid på ett effektivt sätt.
Fortum - Jakten på Noll
För att nå de klimatmål som FN:s klimatpanel IPCC satt upp måste utsläppen av koldioxid minska kraftigt. Det kommer inte räcka med att ersätta oljan, kolet och på sikt gasen. En hel del koldioxid måste även fångas in och föras tillbaka ned i berggrunden.
Testerna i anläggningen avslutades i juni 2020. Nu ska de utvärderas för att se om infångningen av koldioxid kan ske i stor skala, eller om det blir en mindre provanläggning först.
Om infångning av koldioxid
-I kombination med alla andra åtgärder ger det oss en chans att klara klimatutmaningarna i tid, säger Per Langer, chef för Fortum City Solutions.
En konstgjord kolsänka kan till exempel vara ett värmeverk som förbränner biomassa, och samlar in och lagrar koldioxiden som frigörs. Det funkar såhär:
Här följer en av våra fem artiklar som handlar om de innova­tions­projekt vi jobbar med.
Även om tekniken är likartad i Oslo och Stockholm blir effekten något annat när det är koldioxid från biobränslen som fångas in. Då skapas negativa utsläpp eftersom koldioxiden som fångas in ursprungligen kommer från atmosfären – all biomassa som växer binder som bekant kol från koldioxid. När sedan nya träd växer upp fortsätter flödet från atmosfär till biomassa.
Koldioxidutsläppen måste minskas, det är i princip alla överens om. Utmaningen? Fossila bränslen står för drygt tre fjärdedelar av all energi som används i världen idag. Runt om i världen byggs sol-, vind- och kärnkraften ut, men vi behöver göra mer för att få ned volymerna av koldioxid totalt, inte bara minska mängden nya utsläpp. Koldioxidinfångning på Sveriges 27 största utsläppskällor skulle kapa eller motverka hälften av Sverige totala utsläpp. När tekniken används på biobränsleeldade kraftverk, något som nu testas i Stockholm, då skapas negativa utsläpp som kan kompensera för sådant som är svårare att ersätta. Tekniken för att skilja ut koldioxid och sedan lagra den djupt nere i jorden där trycket är så högt att den kristalliseras är inte ny. Men den behöver utvecklas och förbättras vilket nu sker i både i Stockholm och Oslo.
När koldioxid fångas in ur förbränningsröken från fossila eller icke-förnybara energikällor brukar man tala om CCS. Målet med CCS är att minska utsläppen av koldioxid från till exempel industrier.
Bild: Värtaverket i Stockholm.
– För Stockholms del innebär det utsläppsminskningar som motsvarar dubbelt så mycket som koldioxidutsläppen från all biltrafik vi har idag i Stockholm, säger Per Langer.
Vad är en kolsänka?
När koldioxid fångas in direkt ur luften brukar man tala om DAC. Nackdelen är att det inte går att få ut speciellt mycket koldioxid på det sättet. Dessutom kräver det mycket energi i förhållande till hur mycket koldioxid som fångas in. Men det finns användningsområden.
När träd växer tar de upp koldioxid ur atmosfären.
Vi har en väl utbyggd fjärrvärme i Norden och det är inte bara klimatsmart i sig, det ger även CCS-tekniken en extra fördel. När koldioxiden komprimeras till vätskeform för vidare transport är det något som använder en hel del el. Samtidigt så ger processen även mycket värme och den kommer till användning i fjärrvärmen. Det gör att energikostnaden, inklusive transporten och lagringen, bara ”kostar” några enstaka procent energi.
Träden avverkas och används till något, till exempel hus eller möbler.
DAC, Direct Air Capture
Infångning, återanvändning och lagring av koldioxid finns därför med i IPCC:s scenarier som en av de lösningar som behövs för att bekämpa klimatförändringarna.
Begreppet BECCS brukar även användas när koldioxid fångas in från en industri som har biomassa i sin produktion, till exempel en fabrik som tillverkar papper.
När koldioxiden kylts ned och utsatts för så högt tryck att den förvandlats till vätska transporteras den med fartyg till Bergen i Norge. Därifrån förs den i pipelines till Nordsjön där den pumpas djupt ned under havsbotten in i den porösa sandstenen. På dessa djup är trycket så högt att koldioxiden stelnar.
Infångning, återanvändning och lagring
Både i Norge och Sverige är arbetet i full gång
Vår jakt på noll
BECCS, Bio Ener
Stockholm Exergi, som tidigare delägdes av Fortum, använder sig av tekniken för infångning och lagring på en kraftvärmeanläggning som nästan bara använder restprodukter från skogs- och sågverksindustrin. Det är en testanläggning, men fullt utbyggd skulle bara Värtaverket kunna fånga in och lagra 800 000 ton koldioxid per år. Och om alla kraftvärmeverk i fjärrvärmesystemet i Stockholm skulle använda tekniken skulle det handla om två miljoner ton per år.
Grenar, toppar, bark och sågspån, blir till biomassa.
Sedan växer nya träd upp, biomassa förbränns, och koldioxiden lagras. Nu har ännu mer koldioxid försvunnit ur atmosfären.
En naturlig kolsänka kan till exempel vara en ung skog. Träd tar nämligen upp koldioxid ur atmosfären medan de fortfarande växer, och binder den i form av kol. (Men om trädet förmultnar eller brinner upp frigörs koldioxiden igen.)


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag
Våra bästa elavtal till företag
Energitjänster för företagskunder | fortum.se
Vilken elektronisk utrustning förbrukar mest el på kontoret?
Teckna elavtal - få upp till 12 månader gratis månadsavgift
Senaste nytt
Fortum Smart är ett elavtal som fungerar som en portföljförvaltning.
Restaurangen sparade 35% mot det rörliga elpriset med hjälp av Prissäker: ”Det känns fantastiskt!”
Erbjudande!
Vi hjälper dig ta hand om ditt farliga avfall på ett säkert och miljövänligt sätt.
Fortum Online samlar er energiaffär på ett ställe. Se detaljerad information om era fakturor och elavtal, följ elförbrukningen och håll koll på energikostnaden.
Smarta inköp av experter när priset är lågt.
Vi rekommenderar
Vi kan mer än el:
Timmätta vs. schablonmätta elavtal för företag
Målet är att slå det rörligt priset över tid.
Vi erbjuder också expertlösningar för kraftverk
Ger stabilitet och trygghet.
Låt oss ringa dig så berättar vi mer
Teckna online på 2 min
Läs mer om Fortum Smart
Materialtillverkaren valde ett förutsägbart elavtal med lågt klimatavtryck: ”Trygghet och expertis avgjorde vårt val”
Farligt avfall


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/vad-hander-foretag-om-det-blir-elbrist-i-sverige
Vad händer om det blir elbrist?
Sverige har aldrig hamnat i en effektbrist på grund av att vi alltid har kunna stötta ett underskott genom import från närliggande elområden och länder. Det som gör att vi ser en större risk i år är för att våra europeiska grannars egna situation har försämrats så att de själva kanske har effektbrist samtidigt som Sverige och vi kan därför inte stötta varandra. Det är fortfarande en låg risk men den låga risken har ändå ökat till en nivå vi inte sett förut.
På kort sikt
18 augusti 2022, 10:42
Vad händer för företag om det blir elbrist i Sverige?
Vad behövs för att slippa elbrist och nedsläckningar?
Vi har den senaste tiden kunnat läsa i media om en eventuell elbrist i Sverige och att vissa delar i landet kan komma att drabbas av nedsläckningar under hösten och vintern. Men hur stor är sannolikheten att detta ska ske och vad innebär det för Sveriges företag?
Företag kan ta ansvar att bli mer energieffektiva och minska sin förbrukning och/eller styra sin förbrukning.
Sverige har historiskt sett haft mer elproduktion än vad konsumenter och företag faktiskt använder. Utbudet är alltså större än efterfrågan. Problemet är att transportera elen långa sträckor, framför allt från norr till söder.
Sverige är indelat i 4 elområden, från SE1 i norr till SE4 i söder. Grafen nedan visar på hur många procent av elproduktionen och elkonsumtionen som sker i de olika elområderna.
En regnig och blåsig höst och vinter skulle göra att elproduktionen håller sig på en stabil nivå.
En lösning på att transportera el längre sträckor.
Bygga ut elproduktionen eller lagringsmöjligheter i framförallt SE3 och SE4 (södra Sverige).
En kort sammanfattning av elmarknaden
På lång sikt
Vad händer för företag om det blir elbrist i Sverige? | fortum.se
SE3, där bland annat Stockholm ligger, har störst konsumtion av el men den egna produktionen i området räcker inte till. Därför måste man importera från de andra områdena.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/restaurangen-sparade-35-mot-det-rorliga-elpriset-med-hjalp-av-prissaker-det-kanns-fantastiskt
– Prissäker är dels en tjänst för de prismedvetna, dels för alla som vill ha förutsägbarhet, avslutar Wirell.
I augusti, när elpriset stack i väg som mest, sparade våra företagskunder som aktiverade Prissäker 162öre/kWh mot det rörliga priset, vilket motsvarar en besparing på 64% (i prisområde SE3).
Om ditt företag är en befintlig kund hos oss på Fortum och har ett rörligt elavtal eller Fortum Smart kan du skicka in formuläret nedan för att lägga till Prissäker till ert elavtal. Produkten läggs till på alla era anläggningar och kostar 99 kr per månad och anläggning.
- Vi ville kunna göra ett aktivt val att frysa vårt elpris, speciellt nu när elmarknaden är väldigt rörig, säger Per Gustafson, grundare av PS Matsal.
De kunder i prisområde SE3 som hade aktiverat Prissäker i mars i år gjorde en besparing om 35% mot det rörliga elpriset, vilket PS Matsal hade gjort.
PS Matsal försöker att hushålla med elen så mycket de kan. De har stor fördel, jämfört med andra restauranger, då de inte har köksmaskiner som måste vara påslagna hela dagar. De stänger av och sätter på när de behöver. PS Matsal har i dagsläget ett rörligt elavtal och har kombinerat det med tilläggstjänsten Prissäker.
Det känns så klart fantastiskt att vi kunde göra en sådan besparing mot det rörliga elpriset, säger Per Gustafson.
29 september 2022, 12:33
fylla i formuläret nedan
Bli kund här.
Som befintlig kund hos Fortum kan ni lägga till Prissäker till företagets elavtal genom att
Här med bekräftar jag att jag har rätt att lägga till denna produkt till ovan företags elavtal. Jag bekräftar också villkoren för Prissäker.
Hur tecknar man Prissäker?
Vem kan nyttja Prissäker?
*Det är så klart valfritt att binda priset och heller ingen garanti att man tjänar på att ha Prissäker, eftersom vi inte vet med säkerhet hur priserna på elbörsen kommer att utvecklas.
Prissäker är en tilläggstjänst som passar bra med ett rörligt elavtal och portföljförvaltningen Fortum Smart. Med Prissäker kan ni välja att binda företagets elpris tillfälligt under två månader i taget, minst fyra gånger per år.
Kundnummer (se er senaste faktura)
Godkännande av villkor för Prissäker
Det känns klokt att försöka säkra sig så mycket som möjligt nu inför vintern, avslutar Per Gustafson.
Lägg till Prissäker till företagets elavtal.
eller ringa till vår kundservice på 020 818 818 (vardagar mellan 08:00 och 17:00).
PS Matsal är ett restaurangkoncept i Stockholm som fokuserar på service där de tar hand om ett sällskap i taget. De erbjuder allt från matlagningskurser, vinprovningar och matfotograferingar till konferenser och middagar för större privata sällskap. De anpassar all mat efter säsong och tillgängliga råvaror.
PS Matsal har valt att även aktivera Prissäker för perioden november och december i år, utöver det kommer de att sitta lugnt i båten och att fokusera på sin kärnverksamhet.
Se villkoren här.
Prissäker passar de företagskunder som har ett rörligt eller portföljförvaltningen Fortum Smart samt har en elförbrukning under 100 000 kWh per år.
Företaget PS Matsal valde att lägga till Prissäker till sitt rörliga elavtal för att kunna binda sitt elpris i kortare perioder. I mars 2022 gjorde de en stor besparing jämfört med det rörliga elpriset.
- De företagskunder i prisområde SE3 som valde att nyttja Prissäker under de första 6 månaderna 2022 sparade i snitt 19 öre/kWh, vilket motsvarar ett 14 % lägre elpris jämfört med om de hade legat rörligt under samma period, berättar Viktoria Wirell Business Manager inom Fortum Företag.
Som ny kund hos Fortum kan ni teckna ett elavtal online på 2 minuter.
Restaurangen sparade 35% mot det rörliga elpriset med hjälp av Prissäker: ”Det känns fantastiskt!” | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/materialtillverkaren-valde-ett-forutsagbart-elavtal-med-lagt-klimatavtryck-trygghet-och-expertis-avgjorde-vart-val
- Vi ville inte ha ett litet elbolag som riskerar att gå i konkurs i dessa tider. Fortum är stora i hela Norden och har lång erfarenhet av att sälja el till företag, avslutar Ali Khalili.
- Vi har ingen resurs i vår core business som kan el. Det är en svår råvara att köpa in, därför känns det jättebra att Fortum har experter som kan göra det åt oss, säger Ali Khalili.
- Hela vår övriga produktion har ett lågt klimatavtryck, därför vill vi även att vår el har det, berättar Ali Khalili.
portföljförvaltat elavtal
När Re-board skulle välja elleverantör hade de två viktiga kriterier i åtanke. Det första var att elen de köper ska vara förnybar. Därför valde det att endast köpa el från vattenkraft.
Lästid: 3 minuter
Det andra kriteriet var att ha en personlig kontaktperson med mycket kunskap om företagsel samt att elbolaget var tryggt och stabilt.
Fortum Online Pro
- Vi inledde diskussionen om att byta elbolag redan förra året innan priserna gick upp. Vi har haft ett rörlig elavtal i många år men saknade förutsägbarhet, berättar Ali Khalili, VD på Re-board.
19 oktober 2022, 09:50
Företaget Re-board ville ha ett förutsägbart elavtal med ett lågt klimatavtryck och valde Fortum baserat på tryggheten och den förtroendeingivande kontaktpersonen.
Om ni likt Re-board vill ha mer insikt i företagets elförbrukningen kan ni lägga till
. De såg fördelarna med just förutsägbarhet, att elen köps in av experter och ett jämnare elpris över tid.
Re-board började undersöka möjligheten att ha ett
Ali Khalili säger också att de tog beslutet eftersom Fortum är ett stort elbolag med mycket köpkraft.
Materialtillverkaren valde ett förutsägbart elavtal med lågt klimatavtryck: ”Trygghet och expertis avgjorde vårt val” | fortum.se
Re-board är ett nytänkande företag som tillverkar skivmaterial av papper för att ersätta MDF och andra fiber-, plast- och plywoodskivor i exempelvis byggandet av mässmontrar och produktdisplayer. De tillverkar och säljer en produkt som är ett miljövänligare alternativ och lämnar ett mindre klimatavtryck.
3
, det digitala verktyget som ger er kontroll och viktiga insikter. Läs mer här.
De har haft två huvudsakliga utmaningar med elen. Det första är själva elkostnaden som de har upplevt varit oförutsägbar och hög. Den andra utmaningen har varit att få en tydlig bild av vart de förbrukar el och hur de ska minska sin förbrukning.
Vi stod och valde mellan ett par olika aktörer men en av anledningarna till att vi valde Fortum var vår kontaktperson Tomas. Han fick oss att känna oss trygga med sin expertis och ingav ett stort förtroende, säger Ali Khaili.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energitjuvar-pa-kontoret-fa-koll-pa-hur-mycket-er-utrustningen-forbrukar-och-sank-er-elkostnad
Dra nytta av naturligt ljus.
Aktivera standbyläge och automatisk avstängning på skrivare och kopieringsmaskiner.
0,08-0,14 kWh/timme
10-50 W 0,01 kWh/h
Kombinerad kyl och frys
Vilken elektronisk utrustning förbrukar mest el på kontoret? | fortum.se
Kontrollera ålder och energimärkning på kontorets köksutrustning. Det kan löna sig att uppgradera till mer moderna modeller som förbrukar mindre el.
0,5–1,5 kWh/dygn
När enheten inte används, stäng av den.
Läsplatta
Utöver exemplen ovan kan kontor även ha tv-apparater och datorskärmar. Här är ett par exempel på deras elförbrukning:
37 kWh/år
Se till att kylen och frysen inte är för kall. Det räcker att ha en temperatur kring: kyl 2–6 °C och frys -18 °C.
Topplista på köksutrustning som förbrukar mest el på ett kontor
0,1 kWh/10 min
Halogenlampor 7 st
Har ni någonsin räknat hur mycket elektronisk utrustning ett kontor har? Och har ni funderat på hur mycket el de förbrukar? Kontor kan ha förvånansvärt många olika elektriska apparater som var för sig kanske inte drar så mycket, men tillsammans kan de höja företagets elförbrukning och därmed elkostnad. Så låt oss se hur mycket el vanlig kontorsutrustningen förbrukar och hur ni kan minska dess förbrukning.
Kör endast diskmaskinen om den är fullastad.
Diskmaskin
Projektor
0,3–0,8 kWh/dygn
Använd om möjligt rörelsesensorer så att inget lyser i onödan.
Utrustning med mest elförbrukning på kontoret
Av de ett kontors vitvaror är det kylar och frysar som förbrukar mest el. Den höga elförbrukningen beror på att de står på hela tiden, alla dagar året runt. Exempel på elförbrukning för kylutrustning:
Platt datorskärm
Kylskåp
Spartips för kontorets köksutrustning:
19 kWh/år
Frys
Ta del av fler energispartips för kontor här.
Stäng av datorn när den inte används. Det kan spara upp till 75 %. Att starta upp datorn ökar inte energiförbrukningen nämnvärt.
Stäng av skärmar när de inte används.
0,8–1,6 kWh/dygn
Belysning med mest elförbrukning på kontoret
Välj energisnåla lampor.
Spartips för kontorets elektroniska utrustning:
Släck all onödig belysning.
Lämna inte enheter i standby-läge för länge.
Ställ in ljusstyrkan på datorskärmen till en medelnivå, det kan spara upp till 15-20 %.
0,6–1,6 kWh/användning
Ställ in korta fördröjningar för standby och avstängning.
1,1 kWh/år
Spartips för kontorets belysning:
Mikrovågsugn
Få koll på kontorets elförbrukning
Med Fortum Online kan ni ta kontroll på er elanvändning. Ni kan följa er förbrukning månad för månad och dag för dag för att se om era insatser för att sänka er elförbrukning hjälper.
Energisparlampa 18 W
Stationär dator
Köksutrustning med mest elförbrukning på kontoret
Placera kyl och frys på avstånd från värmekällor som exempelvis ugnar.
0,02 kWh/h
Ni loggar in eller skapar enkelt ett konto gratis här.
0,12–0,2 kWh/10 min
Kaffemaskin
Om möjligt använd främst bärbara datorer. De förbrukar en bråkdel av vad en stationär dator gör.
Se till att rengöra vattenkokarna regelbundet från kalk, eftersom kalk bromsar kaffekokningen och därmed ökar elförbrukningen.
Bredband
Undvik onödiga utskrifter på papper.
Vattenkokare
Glödlampa 60 W
Här är exempel på elförbrukningen för olika lampor:
409 - 1260 kWh/år
0,01 kWh/h
Belysning kan stå för upp till 30–50 % av elförbrukningen på ett kontor, det är den största delen efter uppvärmning.
Bärbar dator
Skrivare
Energisparlampa 11 W
0,04-0,1 kWh/timme
21 november 2022, 14:24
Glödlampa 40 W
0,06 kWh/h
Det är många saker som drivs av el på ett kontor. Var för sig gör de kanske ingen större skillnad på den totala elförbrukningen med tillsammans blir det många kilowattimmar.
0,04 kWh/h
0,1 kWh/5 min
Kopiera och skriv ut dubbelsidigt.
Ladda bara enheter när det behövs, låt inte laddare sitta i uttaget hela tiden. Även om energiförbrukningen i de enheter som är anslutna till laddarna är låg så kan det påverka den totala elförbrukningen om man har många enheter.
LED-TV 42 tum
51 kWh/år
Tjock datorskärm
30 W (på), 5 W (energisparläge), 0-2 W (av)
LED-TV 55 tum
117 kWh/år
Topplista på elektronisk utrustning som förbrukar mest el på ett kontor
85 W (på och med skärmsläckare)
Optimera datorernas energisparinställningar. Detta kan minska elförbrukningen med 50-80% per enhet.
Välj köksutrustning som har funktioner som är användbara för att hantera strömförbrukning, till exempel automatisk avstängning.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energitjuvar-pa-kontoret-fa-koll-pa-hur-mycket-er-utrustningen-forbrukar-och-sank-er-elkostnad



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-pa-kontoret
5. Uppdatera till ett modernare venti­la­tions­sytem
Att bli mer energieffektiv är ett sätt att sänka företages elkostnader men det är också bra att se över vilket elavtal ni har.
1. Se över er ventilation.
Bland Fortums företagskunder är snittförbrukningen för ett kontor 19 350 kWh/år. Som kund hos Fortum kan ni se er faktiska förbrukning i
1. Se över er venti­lation.
5. Uppdatera till ett modernare ventilationssytem
Vattenkokare 0,1 kWh/5 min
Ofta finns konflikter mellan värme och kyla. Det kan till exempel vara att ventilationen har en lägre temperaturinställning än uppvärmningsanläggningen. Då jobbar dessa mot varandra. Se över rutiner och inställningar för respektive installation.
8. Se över antalet lampor
7. Byt till energi­snåla lampor
Projektor 37 kWh/år
Hur mycket el kan man spara på ett kontor?
Många restau­ranger har elektronisk utrustning, venti­lation och belysning igång dygnet runt. Genom att synliggöra energitju­varna och ändra ert beteende kan ni göra stor skillnad.
Detaljhandel
Ta del av tipsen
Hur sparar man el på kontoret?
I bilverk­städer är den största energitjuven uppvärmning, vilket också återspeglas i fördel­ningen av deras energi­för­brukning och på vintern kan förbruk­ningen till och med tredubblas.
Genom att bli mer energi­ef­fektiv kan ett kontor spara mellan 15 och 20% på sin elräkning
4. Stäng av ventilationen på nätter och helger.
Diskmaskin 0,6–1,6 kWh/användning
Bredband 51 kWh/år
Elektronisk utrusting på kontoret
4. Stäng av venti­la­tionen på nätter och helger.
Energieffektivisering på kontoret | fortum.se
Bärbar dator 117 kWh/år
Att byta från glödlampor till LED lampor kan göra stor skillnad. En glödlampa på 60 W förbrukar 0,06 kWh/h medan en LED lampa på 18 W bara förbrukar 0,02 kWh/h.
behöver ofta inte stå på dygnet runt. Stäng av datorer, skrivare, kaffekokare och kopieringsmaskiner istället för att ha dem på standby.
Grafen nedan visar den elektroniska utrustning som förbrukar mest el på ett kontor:
Restaurang
Skrivare 19 kWh/år
Mikrovågsugn 0,12–0,2 kWh/10 min
Bilverkstad
kontors elektroniska utrustning
Energieffektivisering
2. Täta fönster och dörrar.
Kylskåp 0,3–0,8 kWh/dygn
Det finns en risk att ventilationssystemet använder omodern teknik med gamla fläktar och bristfällig återvinning av värme. En uppgradering kan vara väl investerade pengar. Luftmängderna på ventilationen kan också vara fel, eller i obalans.
Kaffemaskin 0,1 kWh/10 min
9. Stäng av datorer och elektronisk utrustning
Ni kan läsa mer om våra bästa elavtal här.
I kontorsfastigheter jobbar ventilationen ofta på kvällar, nätter, helger och röda dagar. Detta kan utgöra en onödig kostnad på tiotusentals kronor varje år.
Det kan ibland vara en bra idé att byta ut gammal utrustning till nyare, modernare som drar mindre el.
Energieffektivisering på kontoret
Efter övergången till LED är det ibland installerat för mycket belysning så att man ligger långt över de värden som fastslagits av arbetsmiljöverket. Då kan det vara bra att ta bort ljuskällor helt.
Belysning står ofta på i rum där det inte behövs. Installera rörelsedetektor på belysningen för atts äkerställa att det inte står och lyser i onödan.
Att justera temperaturen bara några grader på kontoret kan göra underverk. Förändringen kommer sannolikt inte ens att märkas på jobbet.
Hur mycket el kan man spara på ett kontor? Genom att bli mer energieffektiv kan ett kontor spara mellan 15 och 20% på sin elräkning. Många kontorslandskap har elektronisk utrustning, ventilation och belysning igång dygnet runt. Genom att synliggöra energitjuvarna och ändra ert beteende kan ni göra stor skillnad.
Dags att se över kontorets elavtal?
FAQ energieffektivisering för kontor
Frys 0,5–1,5 kWh/dygn
7. Byt till energisnåla lampor
Hur mycket el förbrukar ett kontor?
Checklista - så sparar ni el på kontoret
6. Installera rörel­se­sen­sorer på belys­ningen
Fortum Online.
Läsplatta 1,1 kWh/år
3. Sänk temperaturen på vintern och höj temperaturen på sommaren.
10. Nyare utrustning är mer energisnål
Läs mer om kontorets elektroniska utrustning här.
Vilken elektonisk utrustning förbrukar mest på ett kontor?
Företag med en årförbrukning under 100 000 kWh/år kan teckna ett nytt elavtal online. Företag med en årsförbrukning över 100 000 kWh är varmt välkomna att kontakta oss så för offer och rådgivning.
Det är också bra att säkerställa att fönster och dörrar är ordentligt tätade så att inte värmen eller kylan smiter.
Vilken elektronisk utrustning förbrukar mest el på ett kontor?
Energieffektivisering i andra branscher
6. Installera rörelsesensorer på belysningen
Hur mycket el kan man spara i en butik? Butiker har ofta energi­ut­ma­ningar i sin hantering av värme, kyla och venti­lation.
Stationär dator 409 - 1260 kWh/år
Elektronisk utrustning i köket
3. Sänk tempe­ra­turen på vintern och höj tempe­ra­turen på sommaren.
Ett
Kombinerad kyl och frys 0,8–1,6 kWh/dygn


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-restauranger
står för ungefär 26% av elförbrukningen.
Check­lista - så sparar ni el i en restaurang
Den vanligaste köksutrustningen som ofta underfylls är diskmaskiner och ugnar. Det kan finnas flera orsaker till detta: utrustningen kan ha varit för stora för restaurangens behov från början, eller så kan det finnas ett behov av att justera processerna.
4. Se också över varmvattenproduktionen
4. Se också över varmvat­ten­pro­duk­tionen
6. Håll kylar stängda
Hålls apparaterna varma för länge? Har de rätt temperatur? Uppvärms maten energieffektivt och används restvärmen? Stängs apparaterna av så snart köket stängs?
står för ungefär 1,7% av elförbrukningen.
Hur mycket el kan man spara på ett kontor? Genom att bli mer energi­ef­fektiv kan ett kontor spara mellan 15 och 20% på sin elräkning.
Energieffektivisering för restauranger
9. Timing vid tillagning och servering
FAQ energieffektivisering för restauranger
Kontor
Se över er varmvattenproduktion och hur restvärmen kan cirkuleras tillbaka in i verksamheten. Här finns det ofta en del att spara på hela processen. Det går även att implementera vattenbesparande armaturer samt att använda värmepump för varmvattenproduktion.
Bland Fortums företagskunder är snittförbrukningen för en restaurang 56 956 kWh/år. Som kund hos Fortum kan ni se er faktiska förbrukning i
3. Rengör kylar, filter och fläktar
Placera kyl och frys på avstånd från värmekällor som exempelvis ugnar. Om kyl och frys placeras sida vid sida med en värmekälla kan energiförbrukningen för kylutrustning öka med upp till 25–30 %.
2. Stäng av utrustning som inte används
7. Undvik under­fyllning
Energieffektivisering för andra branscher
8. Val av elektronisk utrustning
Hur mycket el kan man spara i en restaurang? Genom att bli mer energi­ef­fektiv kan en restaurang spara mellan 15 och 20% på sin elräkning. Många restauranger har elektronisk utrustning, venti­lation och belysning igång dygnet runt. Genom att synliggöra energitju­varna och ändra ert beteende kan ni göra stor skillnad.
IV-fläktar
Vilken elektronisk utrustning förbrukar mest el i en restaurang?
1. Utnyttja restvärmen från kyl och frys
Det är också ett vanligt misstag att köpa utrustning med för stor kapacitet i förhållande till behovet: det kan verka frestande att köpa en diskmaskin som kan rymma all disk i restaurangen på en gång, men i praktiken resulterar det oftast i att diskmaskinen går halvfull.
står för ungefär 6,3% av elförbrukningen.
5. Placering av elektronisk utrustning
Hotell
Inom servicebran­scher som hotell finns en hel del potential när det gäller energi­ef­fek­ti­vi­sering. Med ökad kunskap och relativt små beteen­de­för­änd­ringar finns det mycket pengar att spara.
Det är värt att hålla ett öga på timingen: tillagas maten till exempel för tidigt för lunchrusningen, vilket förlänger deras värmehållning och försämrar kvaliteten?
Hur mycket el förbrukar en restaurang?
Dags att se över restaurangens elavtal?
Belysningen
I en vanlig restaurang är det detta som förbrukar mest el:
En så liten detalj som bristen på bestick eller brickor kan göra att ni behöver köra en halvtom diskmaskin i all hast. Att skaffa fler nya bestick och brickor kan snabbt löna sig.
Det är en bra idé att underhålla eller byta ut gammal kylutrustning med läckande tätningar. Kyltekniken har utvecklats enormt på bara några få år, och att investera i nyare utrustning kan hjälpa er restaurang att bli mer energieffektiv.
står för ungefär 65% av elförbrukningen.
Matlagning, kylning och diskning
Hur mycket el kan man spara i en restaurang?
Inte sällan står fläktar, stekbord och ugnar på under hela arbetsdagen. Genom smartare rutiner kan stora energibesparingar göras med enkla medel.
Hur sparar man el i en restaurang?
Rengör kylutrustning, filter och fläktar regelbundet så att de fungerar effektivt. Frosta av frysen ofta för att den ska dra mindre energi.
Genom att bli mer energi­ef­fektiv kan en restaurang spara mellan 15 och 20% på sin elräkning.
7. Undvik underfyllning
Uppvärmningen
Vilken elektronisk utrustning ska man välja till en restaurang?
9. Timing av tillagning och servering
Att öppna kylskåpsdörrarna har en förvånansvärt stor inverkan på förbrukningen. Dörren till ett kylrum bör alltid stängas direkt när rummet har besökts, och även att konstant öppna dörrarna till vanliga kylskåp kan öka energiförbrukningen med 25 %.
Energieffektivisering för restauranger | fortum.se
Generellt finns det stora möjligheter i att använda den restvärmen som uppstår från kyl och frys. Kyl- och frysrum genereras en hel del värme som kan återanvändas in i systemet på annat håll – bland annat till att värma diskvatten. I dag sker dessa processer ofta separat, vilket är onödigt ineffektivt.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-restauranger



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-hotell
3. Stäng av värme och venti­lation i obokade hotellrum
Konferenslokaler och festsalar är ofta rymliga men används relativt få timmar under en vanlig vecka. Genom att koppla belysning, ventilation och värme till bokningssystemet går det att få en betydligt smartare energiförbrukning.
FAQ energieffektivisering på hotell
Energieffektivisering för hotell | fortum.se
4. Automa­ti­serad belysning, venti­lation och värme i konfe­renslo­kaler
Se våra tips för att spara el på en restaurang här.
Energieffektivisering för olika branscher
Vad är det bästa sättet att spara el på ett hotell?
Stäng av värme och venti­lation i obokade hotellrum
Se också över varmvattenproduktion och hur restvärmen kan cirkuleras tillbaka in i verksamheten. Här finns det ofta en del att spara på hela processen. Det går även att implementera vattenbesparande armaturer samt att använda värmepump för varmvattenproduktion.
Energieffektivisering för hotell
Många hotellrum har höga inomhustemperaturer i kombination med golvvärme – trots att ingen bor i rummet. För gästen kan det upplevas som varmt och att det är ”dålig luft”, vilket gör att man istället öppnar fönstret. Genom att istället sänka temperaturen går det att både spara energi och bidra till bättre mående. Det finns även möjligheter till automatisering, så att värme och ventilation slås på först när rummet ska användas.
1. Byt till snålare duschmunstycken
2. Se över varmvat­ten­pro­duk­tionen
Inom servicebranscher som hotell finns en hel del potential när det gäller energieffektivisering. Med ökad kunskap och relativt små beteendeförändringar finns det mycket pengar att spara.
6. Se över elanvändningen i hotellets restaurang
Check­lista - så sparar ni el på ett hotell
2. Se över varmvattenproduktionen
5. Automatisk beslysning i övriga utrymmen
1. Byt till snålare duschmun­stycken
Ofta står belysningen på i korridorer, konferensrum och toaletter dygnet runt. Automatisk styrning och övergång till LED-belysning är en teknisk lösning som snabbt lönar sig.
Dags att se över hotellets elavtal?
3. Stäng av värme och ventilation i obokade hotellrum
För hotellverksamheter är varmvatten en stor energitjuv. Genom att byta till snålare duschmunstycken går det i vissa fall att halvera vattenförbrukningen i fastigheten.
Många hotell har även tillhörande restauranger.  Många restau­ranger har elektronisk utrustning, venti­lation och belysning igång dygnet runt. Genom att synliggöra energitju­varna och ändra ert beteende kan ni göra stor skillnad.
4. Automatiserad belysning, ventilation och värme i konferenslokaler
Hur sparar man el på ett hotell?


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-hotell



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering
Bli ett energieffektivt företag
Ni kan följa företagets elförbrukning i Fortum Online. Där kan ni se er förbrukning månad för månad, dag för dag och i vissa fall timme för timme.
Det finns många saker ett företag kan göra för att spara el. Beroende på vilken bransch man agerar inom finns det specifika tips. Här är några generella tips för företag:
Energieffektivisering är ett effektivt sätt för alla typer av företag att spara el genom att minska sin elförbrukning och där med sina elkostnader.
Bostadsrättsförening
Vad kan en bostads­rätts­för­ening göra för att spara el? Här har vi samlat en lista för ett er brf ska bli mer energi­ef­fektiv.
Hur mycket el kan ett jord- eller lantbruk spara? Beroende på vilken inriktning bruket har finns olika åtgärder att göra. Här har vi samlat några generella tips.
Installera rörelsesensorer på belysningen
För indust­riella processer finns mycket att göra för energi­ef­fek­ti­vi­sering på ett övergri­pande plan, med syste­min­stal­la­tioner, investe­ringar och att hitta rätt kompetens.
I vårt digitala verktyg Fortum Online kan ni följa er elförbrukning för att se vilka energieffektiviserings aktiviteter som ger effekt.
Kom igång med energi­ef­fek­ti­vi­sering med Fortum Online
Energieffektivisering för olika företag
Läs mer om Fortum Online
Energieffektivisering för företag | fortum.se
Spara el hemma
Byt till LED lampor
Hur kan ett företag spara el?
FAQ energieffektivisering
Kan jag följa mitt företags elförbrukning?
När ni har tagit tag i företagets elförbrukning och sänkt era elkostnader där kanske ni vill spara el i hemmet också.
Sänk värmen några grader
Jordbruk
betyder att man använder el på ett smarare och mer effektivt sätt, vilket i många fall resulterar i att man sänker sin elförbrukning och sina elkostnader. Genom att bli ett mer energieffektivt företag bidrar ni också till samhället och miljön. Hur blir man energieffektiv? Vi har nedan samlat branschspecifika tips för att ni ska komma igång.
Vill du läsa mer kring smart energianvändning i hemmet? Läs mer här
Isolera fönster och dörrar
Industri
Vad är energieffektivisering?
Stäng av elektronisk utrustning och maskiner när de inte används.
I den här videon berättar Patrik Hamberg, Head of Enterprise på Fortum Sverige, vad energieffektivisering är och hur ni som företag kan komma igång.
Energieffektivisering för företag


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/fortums-elskola-energieffektivisering
3 snabba energieffektiviseringstips.
Fortums Elskola: Energieffektivisering
Här kan ni se alla avsnitt av Elskolan.
Men ibland kan man behöva ett visst stöd för att för att komma igång. Till exempel erbjuder vi på Fortum generella guider för olika branscher vilket är en bra start. Men om man verkligen vill förstå sin energiförbrukning och börja effektivisera sin energianvändning så behöver man ett system där man kan följa sin energiförbrukning. Det gamla uttrycket ’’att mäta är att veta’’ är fortsatt väldigt grundläggande för att kunna se om utrustningen eller fastigheten förbrukar t ex el på natten när ingen är i lokalen. Vi ger alla våra kunder en grafisk översikt i vår kundportal där man kan göra både enklare och mer avancerade analyser vilket är en väldigt bra start.
Hur kan man som företag jobba med energieffektivisering?
Belysning
Energieffektivisering innebär att ni som företag minskar er energianvändning och därigenom också minskar Er klimatpåverkan. Men det gynnar så klart också ert företag rent ekonomiskt – mindre använd el = lägre elfaktura och därmed lägre driftkostnader .
I vårt digitala verktyg Fortum Online kan ni följa er elförbrukning för att se vad energieffektiviserings aktiviteter ger för effekt.
Kom igång med energieffektivisering med Fortum Online
Byt ut gamla glödlampor och lysrör mot lågenergilampor och LED belysning. Nyare utrustning är oftast mycket effektivare och förbrukar mindre el. Se även över när och hur belysningen används, man ser ofta kontorslokaler där belysningen är igång på kvällar och helger helt i onödan när ingen är på kontoret. Att installera belysningsstyrning som t ex rörelsesensorer är ofta ett effektivt sätt att minska sin energiförbrukning.
Energieffektivisering bör vara ett ständigt pågående arbete hos alla företag. Många företag kan minska sin energiförbrukning med 10-20 % bara genom enkla åtgärder som kräver små, eller inga investeringar utan bara genom att ändra rutiner och beteende.
Spara på dataanvändningen
Datorer, surfplattor och mobiler förbrukar mycket energi. En besparing är att inte låta dem stå standby läge eller stå på under natten när dem inte används.
Se över värme och kyla i sina lokaler
Avsnitt 5: Energieffektivisering
Se alla avsnitt
Fortums Elskola: Energieffektivisering | fortum.se
När du vill minska energiförbrukningen är ett sätt att installera ett reglersystem där man använder timer och termostat för att reglera så att energi inte förbrukas i onödan när lokalerna inte används vilket har exempelvis gett besparingar på upp till 80%. Om byggnaden är äldre så är ofta tilläggsisolering effektivt i komplement till att sänka inomhustemperaturen någon grad.
Vad innebär energieffektivisering och varför är det viktigt?


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/fortums-elskola-energieffektivisering



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elskolan
Välkommen till Fortums Elskola för företag. Här kommer ni få lära er allt från vad som styr elpriset och vilka elavtal som passar bäst till skillanden på förnybar och fossilfri el samt vad energieffektivisering är.
Avsnitt 3: Elmarknades olika aktörer
Har ni fler frågor är ni varmt välkommen att kontakta oss via formuläret nedan!
Avsnitt 2: Olika avtalsformer
I avsnitt 2 kommer ni få lära er mer om olika avtalsformer och vilket avtal som passar ert företag bäst.
Avsnitt 1: Vad styr elpriset?
Avsnitt 4: Skillnaden på förnybar och fossilfri energi
Elskolan
Avsnitt fem handlar om energieffektivisering - varför det är viktigt och vad ni ska tänka på?
Sista avsnittet av Elskolan handlar om hur en portföljförvaltning fungerar och varför det är bra för ditt företag.
Avsnitt fyra handlar om skillnaden på förnybar och fossilfri energi.
Avsnitt 6: Hur fungerar en portföljförvaltning?
I första avsnittet får ni veta mer om vad som styr elpriset. Hur kan elen vara dyrare i södra än i norra Sverige? Kan man sänka sina elkostander genom att bara köpa vattenkraft?
Elskolan | fortum.se
Avsnitt tre handlar om elmarknadens olika aktörer. Vad är egentligen skillnaden på en elproducent, ett elnät och ett elhandelsbolag?


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/fortums-elskola-elmarknadens-olika-aktorer
I ditt elpris ingår även elcertifikat som är till för att se till att ställa om produktionen i Sverige till mer Förnybar.
Se nästa avsnitt
Elproducenten är den som producerar elen som elhandelsbolaget sedan köper ifrån. Fortum producerar el, vi har bland annat en del vattenkraft runt om i Sverige. Man kan även vara producent själv om man exempelvis har solpaneler.
Elnätsbolag:
Ungefär en fjärdedel av fakturan avser elhandel medans resterande del utgörs av
Elhandelsbolaget
Fortums Elskola: Elmarknadens olika aktörer | fortum.se
, energiskatt och moms.
: Elhandelsbolaget kontaktar kunden när de ska starta upp ett avtal hos en aktör. Detta är ditt viktigast val som kund, här kan du vara med och påverka din kostnad för elen. Elhandelsbolaget sköter sedan hela uppstarten för kunden.
Elproducent:
: Elnätsbolaget kontaktas när en kund ska flytta in på en ny adress eller flytta ut. De ansvarar för att se till så att kunden får el till sin anläggning. Du kontaktar även nätbolaget om du har haft strömavbrott, driftfel eller har frågor om din förbrukning.
Fortums Elskola: Elmarknadens olika aktörer
Vilka delar består ert elpris av?
När ska ni kontakta elnätsbolaget respektive elhandelsbolaget?
Här kan du som kund vara med och påverka. Du som kund har rätten att välja vilket elbolag du vill. Ditt elhandelsbolag Köper och levererar den el som du faktiskt förbrukar.
Elhandelsbolag:
Ser till att du får el till anläggningen. De äger mätaren i anläggningen och ansvarar för att allt funkar. Du som kund kan tyvärr inte välja vilken nätägare du har utan den utgår från vart man är lokaliserad i landet. Ligger din anläggning i exempelvis Stockholm stad så har du förmodligen Ellevio som nätägare.
Vad är skillnaden på en elproducent, ett elnätsbolag och ett elhandelsbolag?
Ditt elpris består antingen av ett rörligt elpris eller ett fast elpris. De rörliga elpriset följer marknadens upp och nedgångar. Medans ett fastpris alltid kommer vara samma för den tiden du bundit ditt pris.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/fortums-elskola-skillnaden-mellan-fornybar-och-fossilfri-el
Vad är skillnaden mellan fossilfri och förnybar energi?
Fortums Elskola: Skillnaden mellan förnybar och fossilfri el
Fossilfri energi och förnybar energi är två begrepp som ofta blandas ihop, och det som skiljer dem åt är egentligen vilken typ av källa energin kommer ifrån. Förnybar energi kommer från källor som naturligt förnyas och därmed inte tar slut, t.ex. sol, vind och vatten. Definitionen av fossilfri energi är lite bredare, med fossilfri energi menas energi som inte kommer från fossila bränslen som kol, olja och gas. I Sverige kommer den fossilfria elen framförallt från kärnkraft och olika förnybara energikällor. Kärnkraft är ett exempel på en energikälla som är fossilfri men inte förnybar, medan t.ex. vattenkraft är både fossilfri och förnybar.
Fortums Elskola: Skillnaden mellan förnybar och fossilfri el | fortum.se
Elens ursprung garanteras genom något som kallas för ”ursprungsgarantier”. Ursprungsgarantier är elektroniska certifikat som visar hur elen är producerad, t.ex. från vattenkraft, och utfärdas för all producerad el. Dessa certifikat köps och säljs av elproducenter och elleverantörer på en öppen marknad. Man kan se det som ett kvitto på vilken källa elen kommer ifrån. Rent fysiskt så är ju den faktiska elen som kommer ur eluttaget omöjlig att spåra tillbaka till sin ursprungskälla, men med ursprungsgarantin får man som konsument ändå ett bevis på att tillräckligt mycket el har producerats från den energikälla man valt för att täcka sin egen förbrukning.
Hur kan ett elhandelsbolag garantera att elen kommer från en viss energikälla?
Både fossilfri och förnybar energi bidrar till att minska beroendet av fossila bränslen. Fossila bränslen är väldigt effektiva att producera el från, men de bidrar till koldioxidutsläpp som värmer upp vår planet och utbudet av fossila bränslen är begränsat. Så när kunder väljer att köpa el med ursprungsgaranti från t.ex. förnybara källor bidrar de till att öka efterfrågan på den typen av el. Då blir förnybar energi mer attraktiv för investerare och energibolag, eftersom det visar att produktion av den här typen av el ger bättre avkastning. Så genom att köpa ursprungsmärkt el så är man med och bidrar till utvecklingen av en mer klimat- och miljövänlig elproduktion, vilket ju är superviktigt för vår framtid.
Avsnitt fem handlar om energieffektivisering - varför det är viktigt och vad ni ska tänka på.
Varför är det viktigt att köpa el med ursprungsgaranti?


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/fortums-elskola-vad-styr-elpriset
Avsnitt två handlar om våra olika avtalsformer till företag och vilket som passar bäst.
Det är såklart positivt för att vi vid hög efterfrågan kan möta behovet men det gör även att vi får större svängningar i elpriserna då det finns fler köpare av den el som produceras.
Används all el som produceras i Sverige av svenska företag och konsumenter?
Hur kan elen bli dyrare i södra Sverige än i norra Sverige?
Marknaden är inte begränsad till enbart Sverige utan genom Nordpol så handlas el utanför Sveriges gränser och genom kablar som knyter länder samman kan vi både importera och exportera el efter behov.
Efterfrågan styrs av hur mycket el privatpersoner och företag behöver vid en viss tid. Behovet av el förändras över dygnet. På morgonen när vi öppnar upp våra kontor och sätter på kaffemaskinen så ökar behovet, medan nattetid när det mesta är stängt och vi sover så minskar behovet och då även efterfrågan på el.
Tyvärr är det inte så elpriset fungerar. Det är jättebra att välja 100% vattenkraft eftersom det är en förnybar energikälla men det kommer i sig inte sänka era elkostnader. Priset styrs av den sista producerade timmen, vilket innebär att om efterfrågan överstiger det som vattenkraften kan producera behöver man använda dyrare produktionsformer och då kommer den dyraste produktionsformen att sätta priset för all el som säljs vid det tillfället.
Fortums Elskola: Vad styr elpriset? | fortum.se
Avsnitt 1: Vad styr elpriset?
Elpriset styrs i grunden av samma dynamik som påverkar priset på andra varor. Tillgång och efterfrågan.
Den billigaste elen kommer från sol, vind och vatten. Har vi gynnsamma väderförhållanden som gör det möjligt att täcka efterfrågan med den billiga produktionen får vi ett lågt elpris. Gynnsamma väderförhållanden är t.ex. regn för att fylla på vattenmagasinen och lagom vind som får vindkraftverken att snurra.
Tillgången på el är lite mer komplex då det inte enbart handlar om hur mycket el som produceras utan även hur elen produceras.
Kan vi som företag köpa enbart vattenkraft och därigenom sänka våra elkostnader?
Behöver vi däremot använda dyrare produktion som olja eller kol ökar priset på all el vi använder då den sista producerade timmen är den som styr elpriset.
Fortums Elskola: Vad styr elpriset?
Det är en bra fråga. Väldigt förenklat så handlar det om att merparten av vår produktion finns i norra Sverige och att vi tyvärr saknar kapacitet att transportera elen till södra Sverige där efterfrågan är som störst. När efterfrågan blir högre än tillgången ökar priserna då vi blir tvungna att importera el från kontinenten där priserna generellt är högre för att stilla efterfrågan.
Vad styr elpriset?


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/fortums-elskola-olika-avtalsformer-foretag
Vilka avtal passar bäst för vilka kunder?
innebär att vi under en längre period bevakar elmarknaden, och köper el när det är billigt samt säljer när det är dyrt. Elen handlas löpande i en portfölj med mål att skapa trygghet samt ett bra pris över tid.
Portföljförvaltat elpris
Mycket beror självklart på vad kunderna har för behov men jag skulle vilja sammanfatta det genom följande:
Våra elavtal till företag
är ett avtal där priset varierar månad för månad och baseras på den nordiska elbörsen
Om man vill veta vad elpriset kommer vara under hela avtalas perioden och kunna budgetera sin elkostnad så brukar vi rekommendera Fastpris.
Fortums Elskola: Olika avtalsformer för företag
Om man önskar lite av båda världar, dvs vara skyddad mot uppåtgående marknader men också kunna följa marknaden när den faller så skulle vi rekommendera portföljförvaltad el.
Om flexibilitet är det viktigaste och man inte lägger särskilt mycket vikt i att vara skyddad mot uppåtgående marknader så kan rörligt elpris något vi rekommenderar.
Fortums Elskola: Våra avtalsformer för företag
är avtal som innehåller, precis som det låter, fasta elpriser. De fasta elpriset gäller i 1 år.
Nordpools spotpriser
. Priserna varierar ända ner på timnivå och räknas ut i slutet på månaden. Historiskt sätt ser vi ofta dyrare priser under kalla perioder och billigare pris under varma perioder eftersom efterfrågan korrelerar med temperatur.
Fortums Elskola: Olika avtalsformer för företag | fortum.se
Vilka avtalsformer finns det för företag och hur fungerar de?


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/vara-elavtal/portfoljforvaltning
Vad är en portföljförvaltning?
Ett rörligt elpris följer elmarknadens prisutveckling upp och ner och ger därmed en oförutsägbar elkostnad men också en risk för höga elkostnader. En portföljförvaltning arbetar med att skydda mot kostnadsökningar och ger en förutsägbarhet eftersom elinköpen görs under en längre tid. Historiskt sett har portföljförvaltning gett ett lägre elpris än om man följer marknaden med ett rörligt elavtal.
Portföljförvaltning el - strategiska elinköp | Fortum.se
Portföljförvaltning är ett elavtal precis som ett rörligt eller fast elavtal men det fungerar på ett mycket smartare sätt. Målet med portföljförvaltningen är att slå det rörliga elpriset över tid genom att våra portföljexperter köper in en del av elen långt innan den levereras ut till er som kunder. Det gör att ni som kunder både sprider riskerna och kapar pristoppar.
Hur fungerar en portföljförvaltning?
Ett portföljförvaltat elavtal hjälper företag med strategiska och smarta elinköp. Utifrån risk och prisstrategi arbetar vi för att erbjuda en så låg energikostnad som möjligt. Eftersom inköpen sker med god framförhållning när priset är lågt kan man som kund vinna mycket över tid även om svängningarna på elbörsen skulle öka. Vi erbjuder två olika typer av portföljförvaltningar: Fortum Smart som riktar sig till företag med en årförbrukning under 100 000 kWh och Fortum Portföljförvaltning som riktar sig till företag med en årsförbrukning över 100 000 kWh.
Här berättar vår portföljexpert Urban Lövström hur ett portföljförvaltat elavtal fungerar.
Fortums portföljförvaltare besitter stor kunskap om elmarknaden. De analyserar marknaden och utnyttjar prissvängningarna för att hitta det bästa priset för kunden både på kort- och långsikt. De gör alltså flera delinköp vid gynnsamma tillfällen med god framförhållning när priset är lågt. Genomsnittet av dessa delinköp blir ert slutliga elpris.
Vad är skillnaden mot att ha ett rörligt elpris?
Varför rekommenderar Fortum portföljförvaltning till företagskunder?
Vi rekommenderar portföljförvaltning för att elmarknaden innebär en så stor osäkerhet för alla företagskunder. Det är väldigt svårt att ha kostnadskontroll utan att göra något för att skydda sig och där är portföljförvaltning väldigt bra. Samtidigt kan våra portföljförvaltare ta tillvara på elmarknadens svängningar så att det gynnar er som kund.
Man kan säga att vi genom portföljförvaltning har möjligheten att låsa elpriset i perioder där vi tror att elpriset ska bli högre än det är idag.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/vara-elavtal/fortum-smart-portfoljforvaltning/fortum-portfoljforvaltning
”Känns mycket tryggare med en portfölj­för­valtning”
Fastig­hets­bo­laget Kopparhus hade tidigare ett rörligt elavtal och såg att elkost­na­derna gick upp trots insatser för att sänka sin elför­brukning. De valde att byta till en portfölj­för­valtning för att få mer trygghet inför vintern.
"Eftersom de inte ville ha ett otryggt rörligt elpris så tyckte jag att en portföljförvaltning var det bästa alternativet"
Fortum Portföljförvaltning
Restau­rang­kedjan ville ha ett elavtal med liten risk: ”Portfölj­för­valtning var det bästa alter­na­tivet, det elavtalet har som mål att slå det rörliga elpriset över tid”
Fortum Portföljförvaltning | fortum.se
BRF Tornen valde Fortum Portföljförvaltning
Kontakta oss för mer information här
Bostads­rätts­för­e­ningen behövde mer kontroll och en nära relation: ”De är väldigt förtro­en­de­in­gi­vande”
Brödernas valde Fortum Portföljförvaltning
Kopparhus valde Fortum Portföljförvaltning
Fortum Portföljförvaltning passar de företag som vill ha kapa det högsta pristopparna och få ett jämnare elpris, med stor chans att slå det rörliga elpriset över tid.
Fortum Portföljförvaltning är ett elavtal som riktar sig till företagskunder som har en elförbrukning över 100 000 kWh/år. Fortum Portföljförvaltning hjälper företag med strategiska och smarta elinköp. Utifrån risk och prisstrategi arbetar vi för att erbjuda en så låg energikostnad som möjligt. Eftersom inköpen sker med god framförhållning när priset är lågt kan man som kund vinna mycket över tid även om svängningarna på elbörsen skulle öka.
"När elpriserna skenade blev vi mer medvetna och förstod att vi behövde ta mer kontroll själva och vi fick bra rekommendationer från våra kontaktpersoner på Fortum"
Hur fungerar Fortum Portföljförvaltning?


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/bostadsrattsforeningen-behovde-mer-kontroll-och-en-nara-relation-de-ar-valdigt-fortroendeingivande
Bostadsrättsföreningen behövde mer kontroll och en nära relation: ”De är väldigt förtroendeingivande”
Bostadsrättsföreningen Tornen i Järfälla har runt 128 lägenheter och två lokaler som de hyr ut till kommunen och en privat aktör. De har tvättstuga, bastu, hissar och två festlokaler. Alla allmänna utrymmen drivs nu av el från Fortum. Halil Gökalp är ledamot i styrelsen och berättar om bytet av elleverantör.
Vill ni veta mer? Kontakta oss för en gratis rådgivning
- Det var en självklarhet för oss att välja en hållbar energikälla. Vi inom föreningen försöker göra så mycket vi kan för miljön och klimatet, säger Halil Gökalp.
- När elpriserna skenade blev vi mer medvetna och förstod att vi behövde ta mer kontroll själva och vi fick bra rekommendationer från våra kontaktpersoner på Fortum, fortsätter Halil Gökalp.
Vad är skillnaden på förnybar och fossilfri el?
För BRF Tornen är det viktigt att ha en nära relation till sin elleverantör och att ta kunna ta kontroll för att få ner sin elkostnad.
Tidigare hade bostadsrättsföreningen ett rörligt elavtal som inte skyddade dem mot de överraskande pristopparna. När de bytte till Fortum valde de också att teckna en portföljförvaltning. En portföljförvaltning innebär att Fortums experter köper el när den är billig och säljer när den är dyr, genomsnittet av dessa köp blir kundens slutpris. Målet med portföljförvaltningen är att slå det rörliga elpriset över tid och historiskt sett har våra experter lyckats med det. En portföljförvaltning är helt enkelt ett sätt att sprida riskerna och kapa topparna, ett riktigt smart elavtal med andra ord.
- Vi är väldigt nöjda med vårt byte till Fortum. Våra kontaktpersoner är väldigt förtroendeingivande och det känns väldigt tryggt att ha Fortum som elpartner, avslutar Halil Gökalp.
BRF Tronen har också valt att köpa el från 100% vattenkraft, en energikälla som är både fossilfri och förnybar.
När bostadsrättsföreningen Tornen i Järfälla skulle välja elleverantör hade de två kriterier: ta mer kontroll över elkostnaderna och få en närmare relation till elbolaget. Efter att ha träffat Fortums representanter kände de sig väldigt trygga och valde dessutom ett riktigt smart elavtal.
Vad är egentligen skillnaden på förnyber och fossilfri el? Och hur kan ni som företag veta att det är just det nu köper?
11 maj 2022, 10:56
Miljö är viktig för BRF:en och de jobbar ständigt för att göra en insats. De har bland annat gjort om sina soprum, optimerat så att hissarna inte drar lika mycket el, bytt alla lampor till ledpaneler och skickar ut informationsblad till de boende kring små och stora miljöinsatser.
Lär er mer om portföljförvaltning
Se alla avsnitt här
För att få en tydligare översikt och få mer kontroll har de också valt att lägga till Samfakturering till sitt elavtal. Det innebär att de får alla elkostnader samlade på en och samma faktura. Ofta får man en faktura från elhandelsbolaget med kostnader för den el man faktiskt har gjort av med, och en från elnätsbolaget med nätavgift, skatter och moms. Med Samfakturering får man alltså allt samlat på samma faktura så att man kan betala allt på en gång och få en tydligare bild av sin elkostnad.
Bostadsrättsföreningen behövde mer kontroll och en nära relation: ”De är väldigt förtroendeingivande” | fortum.se
- Det största problemet vi har haft med elen är att det har varit dyrt och att vi inte hade en relation till den tidigare elleverantören. Vi valde Fortum för att det kändes som ett tryggt val, säger Halil Gökalp.
I vår Elskola för företag får ni lära er allt om våra olika elavtal, vad styr elpriset och hur energieffektivisering fungerar.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/bostadsrattsforeningen-behovde-mer-kontroll-och-en-nara-relation-de-ar-valdigt-fortroendeingivande



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/kopparhus-ville-ha-trygghet-infor-vintern-kanns-mycket-tryggare-med-en-portfoljforvaltning
- Vi såg att vår förbrukning gick ner men kostnaderna fortsatte att öka. Då kände vi att det var dags att se över vårt elavtal, säger Ulrika Norrbrink, Ekonomichef på Kopparhus som bland annat ansvarar för uppföljning av driften på Kopparhus fastighetsbestånd.
Kopparhus är ett familjeägt fastighetsbolag som förvaltar både kommersiella fastigheter och hyresfastigheter i Täby, Danderyd, Sollentuna, Stockholm och Norrtälje. Deras målsättning med fastighetsförvaltningen är en långsiktig, trevlig och seriös relation med alla sina hyresgäster, boende och lokalhyresgäster. De värnar om liten som stor och att alla ska trivas.
07 september 2022, 12:51
Kopparhus ville ha trygghet inför vintern: ”Känns mycket tryggare med en portföljförvaltning” | fortum.se
Kopparhus hade tidigare ett rörligt elavtal hos ett annat elbolag. De undersökte marknaden och blev intresserade av Fortums portföljförvaltning.
Vill ni också byta till ett portföljförvaltat elavtal?
Kopparhus ville ha trygghet inför vintern: ”Känns mycket tryggare med en portföljförvaltning”
genom att byta ut all belysning till LED-lampor, bytt till modernare tvättstugeutrustning, tilläggsisolerat fasader och bytt fönster.
hjälper företag med strate­giska och smarta elinköp. Utifrån risk och priss­trategi arbetar våra experter för att erbjuda en så låg energi­kostnad som möjligt. Eftersom inköpen sker med god framför­hållning när priset är lågt kan man som kund vinna mycket över tid även om sväng­ningarna på elbörsen skulle öka.
Fyll i formuläret nedan så hör vi av oss!
Relaterade artiklar
Fortums portfölj­för­valtning
satsat mycket på att få ner sin elförbrukning
De flesta känner en viss oro inför vinterns elpriser, så även Kopparhus.
Här berättar vår Pricing and Forecasting Manager Urban Lövström hur ett portföljförvaltat elavtal fungerar.
Fastighetsbolaget Kopparhus hade tidigare ett rörligt elavtal och såg att elkostnaderna gick upp trots insatser för att sänka sin elförbrukning. De valde att byta till en portföljförvaltning för att få mer trygghet inför vintern.
- Vintern känns så klart osäker eftersom elpriserna ser ut att fortsätta gå upp och vara ostabila, det gör att det blir väldigt svårt att lägga budget inför nästa år. Dock känns det mycket tryggare att ha ett portföljförvaltat elavtal än ett rörligt som vi hade tidigare. Det känns som att vi har gjort vad vi har kunnat för att skydda oss, avslutar Ulrika Norrbrink.
- När vi valde att byta elbolag utgick vi både från pris- och miljöaspekten, men i slutändan var det elavtalet som var det viktigaste. Det var attraktivt att vi kunde gå in i en portföljförvaltning och ta del av redan upphandlad el, fortsätter Ulrika Norrbrink.
Kopparhus har de senaste tre åren


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-bostadsrattsforeningar
Check­lista - så sparar ni el i bostadsrättsföreningen
4. Ha inte för stora tvätt­ma­skiner
Trapphuset är bara en transportsträcka och behöver inte vara lika uppvärmt som lägenheterna. Att bara sänka ett par grader kan ge stor effekt på elräkningen.
Hur sparar men el i en bostadsrättsförening (brf)?
6. Tilläggs­i­solera fasaden
Det är tråkigt att elda för kråkorna, så se till att värmen inte smiter ut genom otätade fönster och dörrar.
1. Belysning med rörel­se­sen­sorer i allmänna utrymmen
2. Byt till LED-lampor
Vad kan en bostadsrättsförening göra för att spara el? Här har vi samlat en lista för ett er brf ska bli mer energieffektiv.
Ja, tilläggsisolering kan hjälpa er att spara el. Äldre hus kan ibland behöva bättre isolering. Trots att tilläggsisolering av fasaden är en större investering kan det löna sig snabbt genom en lägre elräkning.
5. Se till att ytter­dörrar och fönster är ordentligt isolerade
Kan man spara el i en bostadsrättsförening genom att byta ut tvättmaskinerna?
FAQ energieffektivisering bostadsrättsförening
Visst är det skönt att porten öppnar sig automatiskt och i vissa fall kanske det måste vara så, men om ni har möjlighet stäng av den funktionen. Då kan ni spara el genom att inte släppa ut för mycket värme eftersom porten då bara är öppen när era boende faktiskt passerar.
7. Sänk tempe­ra­turen i trapp­huset
Dags att se över bostadsrättsföreningens elavtal?
5. Se till att ytterdörrar och fönster är ordentligt isolerade
1. Belysning med rörelsesensorer i allmänna utrymmen
3. Byt till nyare tvätt­ma­skiner
7. Sänk temperaturen i trapphuset
Äldre hus kan ibland behöva bättre isolering. Trots att tilläggsisolering av fasaden är en större investering kan det löna sig snabbt genom en lägre elräkning.
Energieffektivisering för bostadsrättsföreningar
Kan tilläggsisolering hjälpa en bostadsrättsförening att spara el?
Energieffektivisering för bostadsrättsföreningar | fortum.se
4. Ha inte för stora tvättmaskiner
8. Stäng av automatisk dörröppning
Att byta från glödlampor till LED lampor kan göra stor skillnad. En glödlampa på 60 W förbrukar 0,06 kWh/h medan en LED lampa på 18 W bara förbrukar 0,02 kWh/h.
Om ni har äldre utrustning i den allmänna tvättstugan kan det vara en bra idé att byta ut det till nyare mer energisnåla alternativ. Det är en investering som ofta lönar sig i längden.
3. Byt till nyare tvättmaskiner
6. Tilläggsisolera fasaden
För att inte riskera att lampor står på i onödan är det bra att installera rörelsesensorer i allmännautrymmen som hissar, korridorer, trapphus, tvättstugor och förrådsutrymmen.
Tänk på att inte ha för stora tvättmaskiner, de går då ofta halvtomma och drar mer el än vad som egentligen behövs.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-bostadsrattsforeningar



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-detaljhandeln
6. Byt till kyl och frys med dörr
Vissa butiker har golvvärme utanför entrén eller lagret för att undvika halka. Men ibland saknar dessa lösningar smart styrning och kan stå på året runt.
LED-lampor är numera en självklarhet. De är inte bara miljövänligare, utan lever längre och avger inte lika mycket värme.
7. Utnyttja restvärme från kyl och frys
8. Se över uppvärmning utanför entré och lager
Ska man se över ventilationen i en butik?
Många butiker använder sig av öppna kylskåp och frysdiskar, vilket ger en kraftigt ökad energiförbrukning.
All produktion av kyla genererar värme. Men vad gör vi med den? Restvärmen från kyl- och frysanläggningar kan ”exporteras” till uppvärmning, varmvatten, eller andra verksamheter inom fastigheten. Det är en förhållandevis enkel åtgärd och en investering som kan löna sig på sikt.
3. Byt till rörel­se­sen­sorer
Dags att se över butikens elavtal?
Check­lista - så sparar ni el i en butik
4. Se över venti­la­tionen
Energieffektivisering för detaljhandeln | fortum.se
Många butiker har ett alltför stort utbyte av luft. Genom att reducera luftmängden kan man spara energi. Korsdrag är däremot ett annat problem, eftersom det ställer krav på systemet för värme och kyla som får jobba i onödan. Håll en balanserad nivå genom att investera i roterande dörrar – eller se till att hålla ytterdörrarna stängda.
Hur sparar man el i en butik eller affär?
FAQ energieffektivisering i detaljhandeln
För livsmedelsbutiker står kyla ofta för hälften av energiförbrukningen. Att byta ut gamla anläggningar till modernare och mer energisnål utrustning är ett första steg som kan ge 30-40 procent högre verkningsgrad.
Många butiker har utomhusbelysningen på under dagtid när den inte behövs – eller inomhusbelysning på natten när ingen är där. Gör regelbundna nattvandringar för att se till att ingenting står på i onödan. Det kan vara produktdisplayer, kassaskärmar eller annan utrustning.
Energieffektivisering för detaljhandeln
1. Släck beslysningen när ingen är där
Bland Fortums företagskunder är snittförbrukningen för kategorin detaljhandel 50 944 kWh/år. Som kund hos Fortum kan ni se er faktiska förbrukning i
Ja, det är bra att se över ventilationen i en butik. Många butiker har ett alltför stort utbyte av luft. Genom att reducera luftmängden kan man spara energi. Korsdrag är däremot ett annat problem, eftersom det ställer krav på systemet för värme och kyla som får jobba i onödan. Håll en balanserad nivå genom att investera i roterande dörrar – eller se till att hålla ytterdörrarna stängda.
5. Byt ut gammal utrustning
Butiker har ofta energi­ut­ma­ningar i sin hantering av värme, kyla och venti­lation. Ta del av våra tips ovan för att sänka er elkostnad.
1. Släck beslys­ningen när ingen är där
Hur mycket el kan man spara i en butik? Butiker har ofta energiutmaningar i sin hantering av värme, kyla och ventilation. Men det finns goda möjligheter till energibesparingar med relativt enkla medel.
3. Byt till rörelsesensorer
Hur mycket el förbrukar en butik?
De flesta ytor står tomma under 50 procent av dagen. Behovsstyrning av belysningen är en enkel åtgärd för att göra förbrukningen smartare.
Vilken elektroinisk utrustning förbrukar mest el i en butik eller affär?
4. Se över ventilationen


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-detaljhandeln



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/kopparhus-ville-ha-trygghet-infor-vintern-kanns-mycket-tryggare-med-en-portfoljforvaltning



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/timmatta-vs-schablonmatta-elavtal-foretag
Gå till Energiförbrukning, välj en anläggning och titta på grafen Översikt – Förbrukning. Välj ett datum då ni haft er verksamhet igång och välj att titta på er förbrukning per timme.
När det är stor skillnad på elpriset mellan dygnets timmar – den billigaste timmes är väldigt billig och den dyraste är väldigt dyr – kan det generellt bli dyrare med timmätning.
12 oktober 2022, 13:25
Grafen visar ett exempel på hur det rörliga elpriset kan variera under ett dygn.
De företag som har timmätning kan utnyttja att elpriset varierar över dygnets 24 timmar. Man betalar då för elen man förbrukar just den timmen. För att spara pengar gäller det att ha bra koll på när man ska förbruka el.
En åtgärd för att minska företagets elkostnad kan vara att se över när på dygnet man förbrukar el och försöka ställa om sin förbrukning till billigare timmar. Det gäller dock endast företag som har ett timmätt elavtal. Den stora frågan är: blir det alltid billigare om man väljer att byta till ett timmätt elavtal till företaget?
Logga in på Fortum Online.
Det finns inga garantier för att elkostnaden faktiskt går ner när man byter till timmätning. För en del företagskunder kan det till och med bli dyrare, speciellt om man driver en verksamhet där förbrukningen är svår att flytta. Exempelvis kan en lunchrestaurang inte börja servera lunch klockan 12 på natten för att elpriset är lågt då.
Viktigt för företag att tänka på innan de byter till timmätt elavtal
Det kan finnas fördelar med att byta till ett timmätt elavtal, men det finns också en del saker att ha i åtanke innan man tar beslutet.
För att sänka sin förbrukning kan det krävas investeringar för att byta ut gamla maskiner och andra tekniska anordningar till mer energieffektiva och moderna lösningar.
Ett timmätt elavtal kräver att man jobbar mer aktivt med sin förbrukning och ändrar en del av sina vanor för att man faktiskt ska se en lägre elkostnad.
Vad är ett timmätt elavtal?
De företag som har timmätning kan se sin förbrukning per timme i Fortum Online:
Vilka företag tjänar på att byta till timmätning?
Vad är ett schablonmätt elavtal?
En generell regel att förhålla sig till:
Om ni väljer att byta till timmätning kan vi inte garantera att ni kan gå tillbaka till schablonmätning. Det är nämligen så att ert elnätbolag har skyldighet att lägga om er till timmätning, de har däremot ingen skyldighet att lägga om er till schablonmätning. Därför varierar det mellan elnätsbolag hur enkelt det är att byta tillbaka. Om ni vill veta mer om detta rekommenderar vi att ni kontaktar er nätägare.
Kan vi som företag se hur mycket el vi förbrukar per timme?
Ett schablonmätt elavtal innebär att man betalar snittpriset av det rörliga elpriset baserat på flera kunders gemensamma förbrukning i samma prisområde från den gångna månaden. Därför kan man med schablonmätning inte själv påverka sitt elpris genom att lägga sin förbrukning på mer gynnsamma timmar.
För att byta från schablonmätt till timmätt elavtal måste ni först kontakta er nätägare för att säkerställa att ni har förutsättningarna för timmätning. Sedan är ni varmt välkomna att kontakta oss på 020 818 818.
Timmätta vs. schablonmätta elavtal för företag | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/timmatta-vs-schablonmatta-elavtal-foretag



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vara-elavtal/portfoljforvaltning



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vara-elavtal/fortum-smart-portfoljforvaltning/fortum-portfoljforvaltning



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/restaurangkedjan-valde-smart-elavtal
05 april 2022, 08:58
Restaurangkedjan Brödernas behövde en elpartner som kunde erbjuda ett stabilt elavtal och en nära kontaktperson som kunde hjälpa dem med allt praktiskt gällande elen. Efter att ha kommit överens om ett ramavtal med Fortum och blivit satta i kontakt med en account manager var vår gemensamma resa igång.
Sebastian har jobbat väldigt nära Fortums Account manager Hannes Nordgren för att det ska gå så smidigt som möjligt att starta upp elavtalen på alla nya restauranger.
- Eftersom vi har så många anläggningar runt om i landet kan man inte åka förbi och titta själv, men där har vår kontaktperson Hannes på Fortum varit till stor hjälp. Hannes har varit i kontakt med alla våra restauranger för att lösa detta åt oss. Det är vi så tacksamma för, säger Sebastian Idoff.
- Samfakturering har verkligen underlättat för oss. Vi får en faktura istället för två, vilket gör att vi får en mycket bättre översikt och kan lättare hålla koll på kostnaden för alla våra anläggningar. Vi uppskattar verkligen att Hannes rekommenderade det för oss, säger Sebastian.
Restaurangkedjan Brödernas grundades 2016 av bröderna Jonas och Joakim Wiklander, där första restaurangen öppnades på Liljeholmskajen i Stockholm. Sedan dess har det varit en otrolig resa där de under 2021 öppnade hela 50 nya restauranger. De har idag 78 enheter från Umeå till Malmö, vilket betyder att de har gått om sina konkurrenter i antal restauranger. Sebastian Idoff jobbar med administrativ etablering inom företaget, vilket innebär att han sköter allt vad gäller avtal och tillstånd, inklusive elavtalet.
Brödernas har också lagt till tjänsten
- Vi är väldigt nöjda med Fortum och speciellt med Hannes som vi har så nära kontakt med. Han har varit väldigt medgörlig och samarbetsvillig vilket verkligen har underlättat för oss. Vår ambition är att få över alla restauranger till Fortum så fort som möjligt, avslutar Sebastian.
Restaurangkedjan ville ha ett elavtal med liten risk: ”Portföljförvaltning var det bästa alternativet, det elavtalet har som mål att slå det rörliga elpriset över tid”
El är något som bara ska fungera och som företag ska slippa lägga värdefull tid på. Därför är det viktigt för oss på Fortum att kunna hjälpa våra företagskunder med allt som rör elen.
- Det som vi har kunnat vara extra behjälpliga med för just Brödernas är att vi har hjälpt till att starta upp dem både på
- Eftersom de inte ville ha ett otryggt rörligt elpris så tyckte jag att en portföljförvaltning var det bästa alternativet. Det elavtalet har som mål att slå det rörliga elpriset över tid. Det ger också ett mer stabilt elpris och minskar risken för pristoppar, säger Hannes Nordgren.
- Det är mycket som kan bli försenat när man öppnar en ny restaurang, därför har vi bjudit in Hannes till vårt interna planeringsverktyg så att han kan se bland annat om öppningsdatum ändras. Det har gjort att det har gått väldigt smidigt och Hannes har verkligen underlättat hela processen för oss, säger Sebastian.
till sitt elavtal. Då samlas alla elkostnader - elnät och elhandel - på en och samma faktura.
Brödernas har öppnat nya restauranger i en rasande fart, därför har deras största utmaning med elen varit att hitta rätt anläggnings-ID på sina nya restauranger, speciellt när de tar över en befintlig lokal.
och elavtalet. Jag har personligen sett till att allt praktiskt gällande elen har varit på plats så att de kan öppna sina restauranger i tid, säger Hannes Nordgren, account manager på Fortum.
Restauranger har generellt en hög elanvändning, likaså Brödernas. De har allt från pizzaugnar och diskmaskiner till uppvärmning och belysning som drivs av el. Därför var det viktigt för dem att få till ett bra och stabilt elpris. Hannes rekommenderade därför att de valde en portföljförvaltning.
Samfakturering
Läs mer om hur en portföljförvaltning fungerar här.
Restaurangkedjan ville ha ett elavtal med liten risk: ”Portföljförvaltning var det bästa alternativet, det elavtalet har som mål att slå det rörliga elpriset över tid” | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/restaurangkedjan-valde-smart-elavtal



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/samfakturering
Gör en insats för miljön
"Samfakturering har verkligen underlättat för oss"
Samla alla era elkostnader på en och samma faktura. Vi på Fortum erbjuder samfaktuering vilket innebär att ni får en faktura för er nätavgift och er förbrukade el istället för två olika.
Byt till e-postfaktura här
Samfakturering | fortum.se
Brödernas valde Samfakturering
Spara tid och miljö med Samfakturering
Fördelar med Samfakturering
Att få alla elkostnader på samma faktura är en stor fördel. Ni får en bättre översikt och reducerar administrativt arbete med färre fakturor. Kontakta oss nedan för att ta del av samfaktureringen.
Att administrera fakturor är inte det roligaste man kan göra under sin arbetsvecka. Så varför göra det värre än vad det är? Med vår tjänst Samfakturering sparar ni på både tid och miljö.
Brödernas har också lagt till tjänsten Samfakturering till sitt elavtal. Då samlas alla elkostnader - elnät och elhandel - på en och samma faktura.
Reducerar antal pappersfakturor och sparar på vår miljö.
Kontakta oss för att ta del av Samfakturering
Tillgängligt för både pappers- och epostfakturor.
Bättre översikt över era elkostnader.
Att byta från pappersfaktura till en digital e-postfaktura är ett lite men viktigt steg mot en renare värld.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/samfakturering



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/tillaggstjanster
Läs mer om Samfakturering
Allt på samma faktura
Vi på Fortum erbjuder samfak­tu­ering vilket innebär att ni får en faktura för er nätavgift och er förbrukade el istället för två olika.
Få svar utan att behöva vänta
Kontakta oss för att ta del av våra produkter
För 80kr/månaden kan ni göra en insats för miljön. Då får ni vårt Miljöpaket och bidrar med 100kr/år till Håll Sverige Rent. Det ingår även professionell energirådgivning så ni kan använda elen på ett mer effektivtsätt.
Vill ni göra en insats för miljön, slå ihop era fakturor till en eller få expresshjälp? Här kan ni läsa mer om våra tilläggstjänster till företagkunder.
Läs mer om Fortum Plus
Ett tryggt elpris för er med rörligt avtal
Tilläggstjänster för företag | fortum.se
Läs mer om Prissäker
Läs mer om Miljötrygg
Lär er att bli mer energi- och miljö­ef­fektiva med vårt online­verktyg Fortum Online. Med kostnads- och effek­ta­na­lyser, elråd­givning och översikt över er förbrukning blir ni experter och kan ta kontroll över er egen elkon­sumtion.
Ta kontroll över er elanvändning
Tilläggstjänster för företag
Prissäker ger möjlighet att binda ert rörliga elpris under den del av året då det är högst risk för pristoppar.
För bara 2 kronor om dagen får ni tillgång till våra energiexperter utan att behöva vänta. Med Fortum Plus får ni svar på era frågor om el och energi när ni har tid.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/tillaggstjanster-foretag/fortum-plus
Med Fortum Plus får ni tillgång till våra energiexperter utan att behöva vänta. Med Fortum Plus får ni svar på era frågor om el och energi när ni har tid.
Om ditt företag är en befintlig kund hos oss på Fortum kan du skicka in formuläret nedan för att lägga till Fortum Plus till ert elavtal. Produkten läggs till på alla era anläggningar och kostar 60 kr / månad och anläggning.
Detta ingår i Fortum Plus
Lägg till Fortum Plus till ert elavtal
Vem kan teckna Fortum Plus?
Fortum Plus kan kombineras med alla våra elavtal till företagskunder som har en årsförbrukning under 100 000kWh per år.
Lägg till Fortum Plus till företagets elavtal.
Ni får tjänsten för 60 kr/månad och tecknar genom att fylla i fortumläret nedan.
Vi upplever att när våra företagskunder har frågor vill de ha svar snabbt. Oavsett om det är en fakturafråga eller om de behöver diskutera sitt elavtal och elanvändning. Därför är vårt Express-team alltid redo att hjälpa er. Som Fortum Plus-kund prioriteras ni och hamnar först i kön när ni ringer eller mejlar oss.
Godkännande av villkor för Fortum Plus
Vad är Fortum Plus?
Teckna Fortum Plus
En energiexpert som känner ert företag väl.
Här med bekräftar jag att jag har rätt att lägga till denna produkt till ovan företags elavtal. Jag bekräftar också villkoren för Fortum Plus.
Fortum Plus | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/tillaggstjanster-foretag/fortum-plus



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/avtalsvillkor
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 mars 2017 - 25 april 2017
Särskilda villkor - gällande avtal tecknade från och med 16 december 2018
General terms and conditions - EL 2012 N - applicable to agreements signed July 1st 2015 - November 6th 2016
Allmänna avtalsvillkor - EL 2012 N Rev - gäller från och med 7 november 2016
Villkor för Fortum Plus
Försäljningsvillkor för anvisad elleverans - gäller avtal tecknade 1 september 2012 - 30 juni 2015
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 november 2014 - 31 september 2015
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 juli 2010 - 31 januari 2011
Försäljningsvillkor för anvisad elleverans - gäller avtal tecknade från och med 7 november 2016
För våra elhandelsavtal tillämpar vi elbranschens allmänna avtalsvillkor för försäljning av el. Dessutom gäller Fortum Markets AB:s särskilda avtalsvillkor för näringsidkare, som innehåller viktig information om bland annat de olika avtalsformerna, uppsägningstider och lösenavgifter.
Special terms and conditions - applicable to agreements signed on or after April 1st 2018
Avtalsvillkor Företag | fortum.se
Särskilda villkor - gällande avtal tecknade från och med 1 januari 202
Avtalsvillkor Privatkunder
Villkor industriell verksamhet och yrkesmässig växthusodling - gäller från och med 1 januari 2015
Villkor för Fortum Online och Fortum Online Pro
Letar du efter våra avtalsvillkor för privatkunder?
Försäljningsvillkor för anvisad elleverans - gäller avtal tecknade 1 juli 2015 - 6 november 2016
Avtalsvillkor företag
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 24 maj 2018 - 14 december 2018
General terms and conditions - EL 2012 N Rev - applicable to agreements signed on or after November 7th 2016
Särskilda villkor -
Allmänna avtalsvillkor - EL 2012 N - gäller 1 september 2012 - 30 juni 2015
Försäljningsvillkor för anvisad elleverans
Avtalsvillkor för Fortum Plus - gäller avtal tecknade från och med 1 januari 2019
Villkor för Miljötrygg
Villkor Elproduktion För Näringsidkare
Användarvillkor Fortum Online - gäller avtal tecknade från och med 1 januari 2019
Allmänna avtalsvillkor - EL 2012 N - gäller 1 juli 2015 - 6 november 2016
Tilläggsvillkor Fortum Online Pro - gäller avtal tecknade från och med 1 januari 2019
Särskilda bestämmelser Anvisad - näringsverksamhet
Försäkran samt villkor industriell verksamhet och yrkesmässig växthusodling
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 september 2014 - 31 oktober 2014
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 oktober 2015 - 30 april 2016
Special terms and conditions - applicable to agreements signed October 1st 2015 - November 6th 2016
Särskilda avtalsvillkor elhandel (Svenska)
Villkor för Prissäker - gäller avtal tecknade från och med 1 oktober 2021
org.nr. 556549-0678
26 april 2017 - 31 mars 2018
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 februari 2011 - 30 juni 2011
Special terms and conditions - applicable to agreements signed April 26th 2017 - March 31st 2018
gäller avtal tecknade
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 april 2018 - 23 maj 2018
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 maj 2016 - 28 februari 2017
Avtalsvillkor för köp av Solelanläggning företag - gäller avtal tecknade från och med 1 april 2018
Villkor för Prissäker
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 juli 2013 - 31 augusti 2014
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade från och med 15 december 2018
Avtalsvillkor för Elproduktion för Näringsidkare företag - gäller avtal tecknade från och med 1 april 2019
Special terms and conditions - applicable to agreements signed November 7th 2016 - April 25th 2017
Särskilda villkor - gäller avtal tecknade 1 juli 2011 - 30 juni 2013
Villkor för Miljötrygg - gäller avtal tecknade från och med 17 maj 2019


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/avtalsvillkor



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/elavtal/avtalsvillkor



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/prissaker
Fördelar med Prissäker
Företagskunder med en årsförbrukning under 100 000kWh och som har Fortum Smart eller ett rörligt elavtal.
Restau­rangen sparade 35% mot det rörliga elpriset med hjälp av Prissäker
Teckna Prissäker
Vad är Prissäker?
Ger förutsägbarhet och gör det lättare att budgetera.
I god tid före varje period får ni ett mejl eller SMS med erbjudande om att binda elpriset. Ni får då information om det aktuella fasta elpriset för perioden och hur ni gör för att teckna det.
Med
Läs kundcaset här
Observera att ni tecknar er för en period på två månader i taget, inte för alla perioder på en och samma gång. Detta för att ni själva ska kunna avgöra under hur lång tid ni vill binda ert elpris. Det är heller inget tvång att binda priset, det är helt upp till er om ni vill ta del av det aktuella erbjudandet.
Prissäker | fortum.se
Lägg till Prissäker till ert elavtal
kan ni känna er trygga när elpriserna riskerar att svänga som mest. Ni får möjlighet att teckna ett fast elpris minst 4 gånger om året. Ni binder för två månader i taget och vet då exakt hur mycket elen kostar oavsett om elpriserna stiger under perioden. Efter varje tvåmånadersperiod går ni automatiskt tillbaka till ert vanliga elavtal, eller så tackar ni ja till fast elpris i ytterligare två månader om ni hellre vill det.
Ger trygghet.
Med tjänsten Prissäker får ni möjlighet att binda elpriset under den del av året då det är högst risk för pristoppar. Ni kan binda priset två månader i taget och väljer själva om ni vill prissäkra eller inte. Med Prissäker får ni kontroll över er elkostnad och kan tryggt undvika oförutsedda kostnader.
- Det känns så klart fantastiskt att vi kunde göra en sådan besparing mot det rörliga elpriset, säger Per Gustafson, grundare av PS Matsal.
Ni väljer själva om ni vill teckna fastpris eller vara kvar på ert vanliga elavtal.
Ni får tjänsten för 99kr/månad och tecknar enkelt genom att fylla i formuläret nedan.
Vem kan teckna Prissäker?


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/restaurangen-sparade-35-mot-det-rorliga-elpriset-med-hjalp-av-prissaker-det-kanns-fantastiskt



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/prissaker



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/tillaggstjanster



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/tillaggstjanster-foretag/miljotrygg
Hållbarhet är väldigt viktigt för att kunna stärka sitt varumärke och uppfattas som ett seriöst företag.
El från 100% förnybara källor (sol, vatten eller vind).
1 timmes energirådgivning för att kunna använda elen på ett mer effektivt sätt.
Hur kan vi garantera att företag får förnybar energi?
100kr/år till Håll Sverige Rent, för ett skräpfritt och hållbart samhälle.
Detta ingår i Miljöpaketet:
Godkännande av villkor för Miljötrygg
Läs kundcaset
Om ditt företag är en befintlig kund hos oss på Fortum kan du skicka in formuläret nedan för att lägga till Miljötrygg till ert elavtal. Produkten läggs till på alla era anläggningar och kostar 80 kr per månad + inköpspris för förnybar el.
Gör en insats för miljön genom att lägga till Miljötrygg till ert elavtal. Då får ni 100% förnybar energi, bidrar till Håll Sverige Rents goda arbete och kan ta del av professionell energirådgivning så ni kan använda elen på ett mer effektivtsätt.
Miljötrygg | fortum.se
Lägg till Miljötrygg till ert elavtal
Var med på resan mot förnybar energi
Om ert företag köper el med ursprungsgaranti kan ni hjälpa till att ersätta kol- och gaskraften med förnybar el. ”Ni är med och avgör vilken typ av el som ska vara tillgänglig på marknaden”, säger experten.
Håll Sverige Rent är en organisation som jobbar för att förebygga och motverka nedskräpning på
samhälle. Vi är stolta och glada över vårt samarbete med Håll Sverige rent!
Silver
Miljötrygg kan kombineras med alla våra elavtal till företagskunder som har en årsförbrukning under 100 000kWh per år.
och lösningar för att stoppa nedskräpningen. Ett skräpfritt samhälle är grunden för ett hållbart
Vem kan teckna Miljötrygg?
Ett elavtal med 100% förnybar el från vind- vatten- eller solkraft
Förnybar betyder att energikällan inte kommer att ta slut inom överskådlig framtid, den kommer hela tiden att förnyas. Utvinningen av förnybar energi ger inget koldioxidutsläpp. Vattenkraften är basen i vår verksamhet och fungerar som naturens eget batteri. När solen inte skiner och vinden inte blåser finns vattnet lagrat i dammar så att el kan produceras. Därför får ni en mix av dessa förnybara energislag.
Fler och fler miljömedvetna företag vill veta vart elen de använder kommer från. Enligt Therése Eineman på varumärkesbyrån Silver kan hållbara val hjälpa till att stärka ett företags varumärke. Silver är en strategisk varumärkes- och designbyrå som har funnits sedan 1998. De hjälper andra företag att bygga och utveckla sina varumärken.
Här med bekräftar jag att jag har rätt att lägga till denna produkt till ovan företags elavtal. Jag bekräftar också villkoren för Miljötrygg.
Teckna Miljötrygg
Lägg till Miljötrygg till företagets elavtal.
Ni får tjänsten för 80 kr/månad + inköpspris av förnybar el och tecknar genom att fylla i fortumläret nedan.
land och till havs. De samlar kunskap, driver opinion, samarbetar med skolor samt tar fram verktyg


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/ett-starkare-varumarke-med-fornybar-el-nar-vi-fick-det-erbjudandet-var-det-sjalvklart-att-tacka-ja
Hållbarhet är väldigt viktigt för Silver och de hjälper sina kunder att tänka mer hållbart.
Ett elavtal som håller Sverige rent
Silver har gått med i Ecovadis som ger företag en rating i hur hållbart ett företag är. För att få en ännu högre rating har de kommit igång med hållbarhetsaktiviteter som exempelvis återvinning av all typ av material på kontoret.
Miljötrygg – ett förnybart elavtal
och lösningar för att stoppa nedskräpningen. De jobbar efter visionen: Ett skräpfritt samhälle är grunden för ett hållbart samhälle.
Pengarna från Fortums kunder har bland annat gått till projekten Håll Sverige Rent-dagen och Kusträddarna.
Förutom att bidra till omställningen mot en förnybar elproduktion stöttar företag som har Miljötrygg också organisationen Håll Sverige Rent.
Silver är en strategisk varumärkes- och designbyrå som har funnits sedan 1998. De hjälper andra företag att bygga och utveckla sina varumärken. De har både större och mindre bolag i sin portfölj som de har hjälpt med allt från varumärkesresor till hemsidor och hållbar förpackningsdesign. Therése Eineman har jobbat på Silver i 10 år och har många roller inom företaget. Hon arbetar som ekonomichef och ledare och har bland annat ansvaret över Ekonomi, HR och IT.
Hållbarhet för att stärka varumärket
- Det känns jättebra att bidra till deras arbete! Sverige ligger långt före andra länder när det kommer till just nedskräpning så det känns bra att kunna vara en förebild, säger Therése Eineman.
Ett starkare varumärke med förnybar el: ”När vi fick det erbjudandet var det självklart att tacka ja” | fortum.se
De företag som väljer att köpa förnybar energi är med i utfasningen av fossila energikällor. När företag väljer att köpa el från förnybara källor säkrar de upp produktionen för sin elförbrukning och bidrar till att öka efterfrågan på den typen av el, vilket i sin tur gör att förnybar energi blir mer attraktiv för investerare och elbolag.
- Med stödet från Fortums kunder kan vi göra fler och mer kraftfulla insatser mot skräpet, säger Joakim Brodahl på Håll Sverige Rent.
Silver har valt att lägga till produkten Miljötrygg till sitt elavtal. Det innebär att de får el från förnybara källor – alltså sol, vind och vatten.
- Att plocka skräp handlar inte bara om att städa. Det är framför allt en ögonöppnare för att uppnå en attityd-och beteendeförändring. Vi vet att en person som plockar skräp är mindre benägen att själva skräpa ner i fortsättningen, avslutar Joakim Brodahl.
Fler och fler miljömedvetna företag vill veta vart elen de använder kommer från. Enligt Therése Eineman på varumärkesbyrån Silver kan hållbara val hjälpa till att stärka ett företags varumärke.
- Vi tänker på hållbarhet utifrån där just vi och vårt företag kan göra störst skillnad, och ställer oss den frågan i vardagen. Både ur ett socialt hållbart perspektiv och även klimatsmart så långt som det är möjligt för oss, fortsätter Therése. Vi hjälper bland annat våra kunder att göra hållbarhetsrapporter så att de kan leva upp till det de vill kommunicera ut. Hållbarhet är väldigt viktigt idag för att kunna stärka sitt varumärke och uppfattas som ett seriöst företag.
Ett elavtal med 100% förnybar el
Ett starkare varumärke med förnybar el: ”När vi fick det erbjudandet var det självklart att tacka ja”
- Det är bra att Fortum gör det enkelt för kunderna att välja hållbart. När man får erbjudandet om 100% förnybar el så är det självklart att man tar det, säger Therése.
- När vi fick det erbjudandet var det självklart att tacka ja. Vi gör det vi kan för att påverka och det känns bra att kunna välja just förnybar energi, säger Therése.
Med Miljötrygg får ni el från förnybara källor - sol, vind och vatten - samt är med och bidrar till organisationen Håll Sverige Rent.
- Vi kan göra skillnad för våra kunder genom att få dem att tänka hållbart men vi ställer också krav på både våra egna men också kundens leverantörer, exempelvis på de tryckerier som vi samarbetar med, säger Therése.


SOURCE: https://www.fortum.se//hur-kan-fortum-garantera-att-foretag-far-fornybar-energi
– Ursprungsmärkt el är en av sakerna man måste ha på plats – det är det enda internationellt accepterade sättet att dokumentera att man använder förnybar energi.
– De hjälper till att höja värdet på både det ni levererar och ert varumärke, avslutar han.
– Konsumenterna har fortfarande rätt att få veta om ursprunget av elen de använder, utöver bara hur mycket elen kostar. Därför har europeiska myndigheter skapat ett system med ursprungsgarantier, eller ursprungsmärkt el. Istället för ett system som spårar själva elen följer det kassaflödet på elmarknaden, förklarar Ravlo och fortsätter:
Vänder marknaden i en förnybar riktning
Ursprungsgarantier visar att en specifik typ av el – exempelvis sol, vind och vatten - har producerat och levererat en viss mängd el till nätet. Och det är alltså denna mekanism som gör att konsumenter och företag kan göra ett aktivt val att stödja förnybar energi framför gas- och kolkraft som har höga utsläpp av växthusgaser.
– Sedan är man med och bestämmer vilken typ av el som ska vara tillgänglig på marknaden, till exempel solkraft, vattenkraft eller vindkraft.
John Ravlo, marknadschef för energibolaget ECOHZ, berättar mer:
Därför anser Ravlo att det är viktigt för företag att välja el med ursprungsgaranti från förnybara källor. Om fler gör det kommer det att ge förnybar energi ett lyft på marknaden – och på så sätt kommer skiftet mot en mer hållbar värld att få en välbehövlig skjuts.
Hur kan Fortum garantera att företag får förnybar energi? | fortum.se
Hur kan Fortum garantera att företag får förnybar energi?
med ungefär två tredjedelar av ljusets hastighet. Det gör det omöjligt att spåra elens ursprung när den skickas ut till företagslokaler och hushåll, säger han.
Det är alltså en klok investering för de allra flesta företag, anser Ravlo.
– Både i offentliga upphandlingar och i möten med företag ställs allt större krav på hållbarhet och dokumentation. Och när större företag fokuserar på att ha ett lågt klimatavtryck kommer det att ställa krav på underleverantörerna, säger han.
– När kunder väljer att köpa el som kommer med ursprungsgaranti från förnybara källor bidrar de till att öka efterfrågan på den typen av el. Då blir förnybar energi mer attraktiv för investerare och elbolag, eftersom det visar att den här typen ger mer avkastning, säger han och tillägger:
För att illustrera detta drar han en parallell till transportsektorn:
Förutom att göra en stor insats för miljön kan ett val av ursprungsmärkt el ha en positiv effekt på företagens resultat och värde, förklarar Ravlo.
Ravlo förklarar hur det hänger ihop:
– En ursprungsgaranti är ett kvitto på vilken källa elen kommer från och på hur mycket el de levererar till nätet. Genom att köpa ursprungsgarantin, får konsumenten alltså ett bevis på att tillräckligt mycket el har producerats för att täcker ens egen förbrukning från en specifik källa.
– Den direkta klimateffekten av att boka en tågbiljett istället för att hoppa på ett flygplan är inte så hög. Men om fler väljer att ta tåg istället för flyg, så kommer den relativa avkastningen på investeringar i tåg att gå på bekostnad av flyg. På sikt kommer det att resultera i färre flyg och fler tåg, förklarar han.
– Vi har ett gemensamt system för eldistribution i hela Europa. Elen går genom
12 november 2021, 12:33
Om ert företag är intresserade av utsläppsfria transporter kan ni välja att köra elbilar. Om ni vill rädda regnskogen kan ni välja att köpa avskogningsfria produkter. Vill ni motsätta er barnarbete kan ni välja att handla från klädbutiker med etisk textilproduktion. Men vad ska ni göra om ni är intresserade av hållbar energi? Så som elmarknaden fungerar går det inte att välja vilken typ av el man faktiskt får ut ur sina eluttag. Men de som vill vara med och driva det hållbara skiftet har möjlighet att påverka den europeiska kraftproduktionen genom att köpa ursprungsgarantier. Vad det är ska vi gå in på alldeles strax, men först måste vi få en snabbkurs i europeisk eldistribution.
Det betyder att även om vi i Norden har väldigt mycket förnybar vattenkraft så kommer det alltid att finnas el från många olika källor – inklusive kol- och gaskraftverk – i nordiska företagslokaler och hushåll. Men det finns specialdesignade mekanismer som ger elkunder en viss överblick över var de får sin el ifrån.
– Vi vet att det här har effekt på marknaden. För att ta ett stort exempel: De nederländska järnvägarna beslutade för några år sedan att de bara skulle köpa el med ursprungsgaranti från nederländsk vindkraft för att köra sina tåg. Detta ledde till en direkt ökning av investeringar och utveckling av vindkraftverk där.
Nödvändigt för att behålla kunder och vinna upphandlingar


SOURCE: https://www.fortum.se/hur-kan-fortum-garantera-att-foretag-far-fornybar-energi



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/tillaggstjanster-foretag/miljotrygg



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/ett-starkare-varumarke-med-fornybar-el-nar-vi-fick-det-erbjudandet-var-det-sjalvklart-att-tacka-ja



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/fortum-online
Email:
Registrera och logga in här
Bli mer energi- och miljöeffektiva med vårt onlineverktyg Fortum Online. Med kostnads- och effektanalyser, elrådgivning och översikt över er förbrukning blir ni experter och kan ta kontroll över er egen elkonsumtion.
Fortum Online är ett digitalt energiverktyg som hjälper företag att få en översikt, förstå och minska sin elanvändning. Här får ni kostnads- och effektanalyser, möjlighet att budgetera, jämföra er elanvändning mellan era olika anläggningar och under olika perioder. Välj mellan Bas- och Pro-versionen, se nedan för specifikationer.
Att spara energi är en stor del i klimatarbetet, och att minska elanvändningen är ett av de konkreta sätten att göra det på. Det är dock inte alltid helt enkelt att veta hur man ska minska sin elanvändning, därför har vi här samlat några generella tips.
"Portalen gör det möjligt att i realtid följa förbrukningen och jämföra med våra prognoser. Tidigare fanns det inget sätt att mäta energiförbrukning på ett smidigt sätt. Nu kan vi ha en strategi för hur vi handlar el vid rätt tidpunkt, vilket har lett till att vi kunnat minska vår elräkning med 30-50 procent, säger George Plepis på Six Nines.
Välkommen att kontakta vår kundsvervice.
Visar hela bilden av elförbrukningen
Så kan ni minska företagets elanvändning
Fortum Online | fortum.se
Har ni frågor?
Sänkte energiförbrukningen i datacentret
Vet ni allt ni behöver om ert företags elanvändning?
Med Fortum Online kan företag planera sin elanvändning bättre – och potentiellt spara tusentals kronor i månaden. Nya miljö- och energikrav till följd av klimatutmaningarna kommer bara att öka behovet av att ha bra rutiner för minskad elanvändning.
Detta ingår i Fortum Online
Vad är Fortum Online?
Enkelt verktyg för energi­ef­fek­ti­vi­sering
Ring oss på: 020 - 818 818 (vardagar 8-17)
5 tips för att komma igång
i Fortum Online och uppgradera er till Pro-versionen för att ta del av alla funktioner. Vi bjuder på första månaden.
Har ni upptäckt Fortum Online?
Så uppgraderar ni till Pro


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/vet-ni-allt-ni-behover-om-ert-foretags-elanvandning
Uppgradera till Fortum Online Pro
”Ett suveränt verktyg”
Tillgång till information skapar trygghet och ger förutsättningar till att fatta bättre beslut. Det gäller självklart också elförbrukning.
Under fliken Kostnader och budget hittar ni alla svar på de frågor som rör kostnader: Har priserna förändrats till följd av lokala eller nationella förhållanden som väder och vind, statliga skatter eller finns det något ni själva kan göra för att minska kostnaderna?
Logga in för att uppgradera
Vet ni allt ni behöver om ert företags elanvändning? | fortum.se
– Här kan man gå in och se den så kallade ET-kurvan, eller energitemperaturkurvan. Den kurvan visar sambandet mellan utetemperatur och förväntad energiförbrukning på veckonivå, och ger en indikation på när energibehovet är som störst för ert företag, säger Shalau Tahayi.
. Allt ni behöver för att skapa ett konto är ert organisationsnummer och ert kundnummer, som ni hittar på er senaste faktura.
– Ser man till exempel ett plötsligt hopp i förbrukningen kan det bero på ett elfel. Eller kanske beror det på att alla anställda slår på datorn samtidigt? Verktyget ger hela bilden av företagets elförbrukning, fortsätter han.
– Med verktyg som Fortum Online får ni en fingervisning om vilka steg ni kan ta för att spara både miljö och kostnader. Det är många som har väldigt mycket nytta av det, avslutar han.
Här loggar ni in i
- Det nya miljö- och energikraven till följd av klimatutmaningarna kommer bara att öka behovet av att ha bra rutiner för energianvändning, påpekar Johannessen.
Med Fortum Online Pro öppnas en hel värld med analyser och rapporter. Ni kan verkligen gå på djupet i er elförbrukning. Utöver de rapporter som finns i Bas-versionen av Fortum Online, får ni även tillgång till kostnadsrapporter och analyser, möjligheten att aktivera notifikationer vid avikande elförbruknig, samt 2 timmar energirådgivning.  Nu uppgraderar enkelt till Fortum Online Pro inne i verktyget.
- Ta till exempel funktionen Kostnadsanalys. Här kan ni snabbt gå in och se en detaljerad översikt över de faktorer som påverkar elpriset för just ert företag, säger Shalau Tahayi.
Företag som lägger till Pro-versionen av Fortum Online får tillgång till fler rapporter och analyser om den lite mystiska elmarknaden – samt en rad andra användbara funktioner, som Energiuppföljning.
Behöver ni ännu mer experthjälp? Alla Fortum-kunder som beställer Pro-versionen av Fortum Online får också tillgång till två timmars kostnadsfri energirådgivning per år. Som energikonsult arbetar Jarle Johannessens, generaldirektör för Termoenergi, varje dag med att hjälpa företag att uppnå en lägre och mer energivänlig elanvändning.
Med funktionen Energiuppföljning kan ni fördela eller samla in en översikt över elförbrukningen över lokaler och anläggningar. Detta ger er också möjlighet att optimera förbrukningen i detalj.
Full översikt: Bilden visar energitemperaturkurvan (ET-kurvan) i Fortum Online, och visualiserar sambandet mellan temperatur och förväntad energiförbrukning.
Han tycker att verktyget är "helt suveränt", och en bra utgångspunkt för att göra en analys av användningsmönstret på ett företag.
– Det är bakgrunden till verktyget Fortum Online, säger process- och informationsspecialist Shalau Tahayi på Fortum. Visualisering av komplex information är nyckeln till en bra tjänst. Analysverktyget rensar upp det som för många kan vara komplex data, och ger en visuell representation av vad som påverkar elanvändningen på ert företag, förklarar han.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/vet-ni-allt-ni-behover-om-ert-foretags-elanvandning



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/enkelt-verktyg-energieffektivisering
Här kan ni läsa mer om verktyget som ger er kontroll över er elanvändning.
Som Fortum-kund är det enkelt att komma igång och aktivera analysverktyget. Större fastighetsägare kan dessutom få olika rapporter för varje fastighet, samt klustra statistiken på kvarter, städer och regioner. Basversionen av Fortum Online ingår kostnadsfritt för alla befintliga kunder, medan det går att betala för pro-versionen med fler analysverktyg och två timmars energirådgivning med en expert.
i Norge redan 2004 i samråd med kunder och energiexperter. Sedan dess har tjänsten förfinats och finns nu även som tillval för Fortums kunder på den svenska marknaden.
Enkelt verktyg för energieffektivisering
– Det är ett väldigt smidigt sätt att få koll på sin energiförbrukning. En skola kan till exempel se att fastigheten drar en massa energi i onödan på helger och lov på grund av belysning och värme. Tidigare var det svårt att upptäcka den typen av kostsamma avvikelser i sin elräkning.
– Det kan vara butiker och shoppingcenter som plötsligt inser att belysningen slås på alldeles för tidigt, vilket resulterar i att man betalar onödigt mycket för tider på dygnet då ingen är på plats. En fastighetsägare undrade över sin höga förbrukning tills de insåg att man även betalade elräkningen för en snabbmatsrestaurang i gatuplan. Förut var du hänvisad till att följa upp siffrorna på års- eller kvartalsbasis, men nu kan du se timförbrukningen under veckans alla dagar.
Sänkt energiförbrukning i datacentret
Han menar att det har lett till stora förbättringar.
Patrik Hamberg är ansvarig för verktyget på Fortum i Sverige.
Enkelt verktyg för energieffektivisering | fortum.se
I en värld som står inför stora utmaningar blir det allt mer tydligt att det är genom pedagogisk visualisering och konkreta insikter som många små åtgärder kan leda till stora positiva förändringar.
– Många företag analyserar sin energiförbrukning först när det är dags för hållbarhetsrapportering, men vi ser tydligt att nästan alla har möjlighet att med små medel spara både energi, pengar och klimatpåverkan. Systemet larmar direkt vid avvikelser, och den ökade kunskapen gör att det blir betydligt enklare att budgetera sina energikostnader, avslutar Patrik Hamberg.
För företag och fastighetsägare är energiförbrukningen en stor kostnad – och ett betydande klimatavtryck – som man historiskt har haft svårt att analysera och därmed påverka. Ur den insikten föddes verktyget
Six Nines driver ett specialiserat datacenter med fokus på ”accelerated computing” och molntjänster för utveckling av maskininlärning och artificiell intelligens. Deras servrar står för 90 procent av energiförbrukningen, säger CIO George Plepis.
Patrik Hamberg menar att många kunder har kunnat minska sin energiförbrukning med 5-10 procent utan några nya investeringar – enbart med hjälp av visualisering och en ökad kontroll.
– Vi hade en fast prissättning tidigare, men fick hjälp av Fortum att implementera Fortum Online och ett rörligt pris. Nu har vi använt verktyget i ett år.
Gratis för Fortums kunder
– Portalen gör det möjligt att i realtid följa förbrukningen och jämföra med våra prognoser. Tidigare fanns det inget sätt att mäta energiförbrukning på ett smidigt sätt. Nu kan vi ha en strategi för hur vi handlar el vid rätt tidpunkt, vilket har lett till att vi kunnat minska vår elräkning med 30-50 procent.
Att visualisera sin energiförbrukning kan ge stora effekter för kostnadsbesparingar och reducerad klimatpåverkan. Med Fortum Online kan företagskunder på ett enkelt sätt se vilken energi som kostar pengar i onödan.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/fortum-online



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/sa-kan-ni-minska-foretagets-elanvandning
Det är naturligtvis viktigt att gå igenom företagets policy gällande elanvändning med hela personalen samt hur man konkret vill
och ni kan boka rådgivningen via vår kundservice på 020-818 818.
Om företaget erbjuder tips för att spara el och uppmuntrar anställda att övervaka sin egen elanvändning medan de arbetar, är ni redan på rätt väg. Varför inte sätta upp ett gemensamt mål?
Om ni vill ha ännu mer konkreta och specifika råd och tips kan ni boka en personlig energirådgivning med våra experter. De tittar på just er verksamhet, på hur ni jobbar och på vilka sätt ni kan göra förändringar. Om ni har Fortum Online Pro så ingår en personlig energirådgivning. Ni uppgraderar enkelt till Pro inne i
Bli bekanta med er nuvarande elanvändning
Genom att ha ett verktyg där ni kan bevaka er elanvändning kommer ni snabbt se vad som ger mest effekt när ni gör förändringar.
Kaffemaskiner, kylskåp, datorer och kopieringsmaskiner är väldigt vanliga på många företag och de förbrukar en del el. En tumregel att ha med sig är: ju äldre elektronisk utrustning, desto mer el förbrukar de. Att byta till nyare utrustning kan hjälpa företagets minskade elanvändning. Men se också över om ni har något gammalt som inte används som kan tas bort eller säljas.
Bli ett mer energivänligt företag
Ni kan bevaka er elanvändning via vårt digitala verktyg
Att köpa ny utrustning kan verka som en stor investering, men i längden är det vettigt eftersom modern och lågförbrukande utrustning är säkrare, och ni kommer att märka skillnad i er elanvändning.
Uppmuntra era anställda att spara el
Bevaka företagets elanvändning
Uppvärmning och nedkylning
Inom vilka områden används elen mest?
Utnyttjandet av ytan
Sveriges varierande årstider skapar utmaningar för uppvärmning och nedkylning av företagets lokaler. Värme- och nedkylningskostnaderna kan stiga mycket högt om de inte optimeras. Att sänka temperaturen på vintern och höja temperaturen på sommaren i lokalerna med bara
Idag är allt fler företag medvetna om vikten av att värna om vårt klimat och vill därför ta mer hänsyn till miljön i sin affärsverksamhet. Hållbarhet har blivit ett viktigt värde i arbetslivet, som väger tungt både när det gäller att driva företag och i de anställdas vardag.
För att sammanfatta, el kan sparas genom små förändringar och ett ändrat beteende.
som är tillgängligt för alla våra företagskunder. Verktyget ger information både om ert företags elanvändning och kostnader. Med hjälp av Fortum Online kan ni se tydliga förändringar i er förbrukning månad för månad men också timme för timme. När ni börjar se effekt på era förändringar, både på er elanvändning och minskade kostnader, kommer ni bli ännu mer motiverade att fortsätta ert goda arbete.
Elektronisk utrustning
några grader
och sätt mål för att
Det första konkreta steget ni kan göra för att minska er elanvändning är att ta reda på vilka områden som förbrukar mest inom företaget och hur ni kan minska elanvändningen inom just dessa områden. Alla företag har så klart olika utmaningar när det gäller sin elanvändning men det finns några områden som många har gemensamt. Här har vi samlat de vanligaste eltjuvarna och tips på hur ni kan få ner elanvändningen.
Några andra tips att tänka på är att stationära datorer förbrukar mer energi än bärbara datorer och kyl- och frystemperaturen kan ibland vara onödigt låg och kan i vissa fall höjas några grader.
Så kan ni minska företagets elanvändning | fortum.se
Att få sina anställda att hjälpa till är ett bra sätt att minska företagets elanvändning, men hur får man dem att engagera sig?
spara el.
minska elförbrukningen.
Positiv uppmuntran är ofta en bra start och när man vet vad de ska göra är det mycket lättare att vidta dessa åtgärder i sin egen arbetsrutin.
Dessutom ska lamporna aldrig vara tända i onödan, särskilt om ingen befinner sig i det upplysta rummet. Rörelsesensorer kan vara ett alternativ eller att helt enkelt släcka efter sig när man lämnar rummet. Det är också värt att se över mängden belysning som krävs per rum, ett utrymme kanske inte behöver ett stort antal lampor.
kan göra underverk, och förändringen kommer inte ens att märkas på jobbet.
Belysning är så klart nödvändigt, men det finns skillnader på vilka lampor man använder. När ni väljer lampor bör energivänliga val göras, så välj alltid LED-lampor istället för glödlampor.
Andra saker ni kan göra relaterat till uppvärmning och nedkylning är att stänga av systemen under den tid på dygnet som ingen befinner sig i lokalen – elda inte för kråkorna med andra ord. Det är också bra att se till att fönster och dörrar är ordentligt tätade.
Ju större affärslokaler, desto mer el används vanligtvis. Därför är det bra att tänka på hur mycket utrymme som faktiskt behövs för ert företag. Kommer alla ytor att användas eller är det slöseri med plats?


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/sa-kan-ni-minska-foretagets-elanvandning



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-industri-och-tillverkning
Nattvandringar är ofta effektiva för att upptäcka onödig energiförbrukning. Står belysning eller maskiner på även efter driftstid? Ett typiskt exempel kan vara en värmeväxlare i ventilationsanläggningen som är ur funktion, eller en kompressor med läckage på slangarna.
Bland Fortums företagskunder är snittförbrukningen för kategorin tillverkning 151 492 kWh/år. Som kund hos Fortum kan ni se er faktiska förbrukning i
Exempel på värmeenergiförbrukning i en industribyggnad
, och med sjunkande kostnader blir ekvationen allt mer gynnsam. Väl värt att kolla upp.
Att förändra medarbetarnas beteende kring energi är en nyckelfaktor i att effektivisera förbrukningen. Det är vanligt med öppna dörrar och fönster, belysning som är på dygnet runt och maskiner som står igång utan att de används. Personalgenomgångar och tydligare förhållningsregler kan ge positiva effekter.
Energieffektivisering för industri och tillverkning
sälja förnybar energi tillbaka till systemet
. Solpaneler på taket gör att många fabriker och fastigheter kan
1. Energikart­läggning
För industriella processer finns mycket att göra för energieffektivisering på ett övergripande plan, med systeminstallationer, investeringar och att hitta rätt kompetens. Men en stor del av energiförbrukningen kan reduceras med hjälp av nya rutiner för medarbetarna.
7. Egen elproduktion
Checklista - så sparar ni el inom industri och tillverkning
kostsamma energitopparna blir egen elproduktion ett allt viktigare verktyg i framtiden
2. Samordna mellan avdel­ningar
7. Egen elpro­duktion
Många gånger saknas långsiktiga strategier, men för vissa åtgärder krävs att man har ett tidsperspektiv på 10-15 år istället för att fokusera på nulägesbeslut. Uppföljning och genomgång av energiförbrukningen är viktigt, tillsammans med tekniska lösningar för prediktivt underhåll som övervakar tillstånd och rapporterar avvikelser direkt.
Hur mycket el förbrukar en industri?
För att på ett bättre sätt kunna balansera de
Hur sparar man el inom insutri och tillverkning?
4. Förändra medarbetarnas beteende
Samordning mellan olika delar av verksamheten är viktig för att nyttja resurserna bättre. Här krävs det ofta kompetens som kan strukturera och se helheten. Moderna styrsystem underlättar arbetet betydligt.
Generellt saknas en rejäl energikartläggning, vilket ger förståelse för energi och hur olika former av energi samspelar – kyla, värme, is, vatten, ånga, tryck och rörelse. Att rekrytera eller hyra in kompetens på energiområdet kan vara ett effektivt sätt att verkligen ställa om till mer energisnåla och hållbara processer.
En energikartläggning ger förståelse för energi och hur olika former av energi samspelar – kyla, värme, is, vatten, ånga, tryck och rörelse. Att rekrytera eller hyra in kompetens på energiområdet kan vara ett effektivt sätt att verkligen ställa om till mer energisnåla och hållbara processer.
Man använder ofta energi för att värma och kyla inom samma byggnad – även om den ena kan bli en restprodukt av den andra.
1. Energikartläggning
6. Långsiktiga strategier
FAQ energieffektivisering inom industrier
Vad är en energikartläggning för industrier?
2. Samordna mellan avdelningar
4. Förändra medar­be­tarnas beteende
5. Nattvandingar
Energieffektivisering för industri och tillverkning | fortum.se
Dags att se över industrins elavtal?
3. Använd restprodukt av värme och kyla
5. Nattvan­dingar


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/norges-forsta-flexibilitetskund-tjanar-pengar-pa-sin-flexibla-energiforbrukning
- Vi är mycket stolta över att ha ingått ett samarbete med en av de största utvecklarna och operatörerna av datacenter i Norden. Det är extra spännande att vi också kommer att samarbeta med DigiPlex inom flera av våra andra affärsområden, såsom portföljförvaltning och handel med förnybar energi, säger Daniel Lega, affärschef på Fortum.
- På våra datacenter har vi nu batteribanker med reservström. När kraftnätet är hårt pressat har vi möjlighet att använda el från våra batterier istället för elnätet under små perioder för att undvika strömavbrott. Det är bara en fråga om 10-30 sekunder. Vi slipper avbrott i vår verksamhet, och när elnätet är stabiliserat är vi tillbaka och laddar batteribankerna igen. Fortum Spring ansvarar för den tekniska lösningen, säger Halvor Bjerke, COO på DigiPlex.
Den förnybara energi som DigiPlex har kvar kommer främst att erbjudas FFR-marknaden - Fast Frequency Reserve. Det är en reserv som aktiveras mycket snabbt för att förhindra att frekvensen sjunker under 49,7 Hz vid större fel i elsystemet.
Nordiska systemoperatörer, som Statnett, Fingrid och Svenska kraftnät, har kommit överens om att skaffa FFR i nationella processer för att säkerställa stabiliteten i det nordiska kraftsystemet. FFR är den snabbaste av supporttjänsterna med batterier som är mycket lämpliga. Det finns flera datacenter som deltar i FFR-marknaden.
klarar av. Det kan jämföras med rusningstrafik på en normal arbetsdag. Då är det ofta kö och kan till och med stå helt still. Om strömförbrukningen är högre än vad nätet kan bära, fungerar inte strömförsörjningen ordentligt och allt slocknar.
DigiPlex samarbetar också med Fortum och Stockholm Exergi kring energiåtervinning av överskottsvärme från DigiPlex datacenter i Oslo och Stockholm.
- Nu ser vi fram emot att gå live med det senaste samarbetet där vi tillsammans ska bidra till ett mer robust elnät, säger Bjerke.
- Vi ser DigiPlex som en mycket intressant och viktig kund för oss. De är en av de största leverantörerna av datacenter i Norden. Tillsammans med DigiPlex kommer vi nu att erbjuda och sälja deras flexibilitet från deras datacenter till de nordiska systemoperatörerna Statnett i Norge och Svenska kraftnät i Sverige, säger Bergsten.
DigiPlex – Norges första flexibilitetskund
Norges första flexibilitetskund - tjänar pengar på sin flexibla energiförbrukning
Vi är på väg mot ett mer elektrifierat samhälle, där vi vissa tider på dygnet kommer att använda mer el än vad
Norges första flexibilitetskund - tjänar pengar på sin flexibla energiförbrukning | fortum.se
Foto: Halvor Bjerke, COO DigiPlex
- Detta kan bidra till att skapa stora intäkter för företag, ett mer robust elnät och göra det möjligt att utveckla ännu mer förnybar energi, säger Stefan Bergsten, landschef för Fortum Spring i Norge och Sverige.
- Det är viktigt att utnyttja de möjligheter som finns i systemet för att få ett så stabilt elnät som möjligt. För att få ett robust elnät behöver vi dessa tjänster. DigiPlex datacenter bidrar till ett hållbart system, säger Bergsten.
28 april 2021, 09:22
Fortum Spring är en plattform som gör det möjligt för företag att tjäna pengar på sin flexibilitet. Genom att göra små ändringar i sin energiförbrukning kan företag tjäna pengar samtidigt som de hjälper elnätet.
DigiPlex har varit en pionjär inom hållbara datacenter från början och har förstått att fördelarna med en digital ekonomi inte kan gå på bekostnad av miljön.
Nu gör Fortum det möjligt för alla som har ett energilagringssystem, exempelvis ett datacenter, att dela med sig av en del av sin kraftkapacitet när elnätet blir överbelastat och de inte använder det själva. Den teknik som gör detta möjligt är Fortum Spring. Tekniken fungerar som ett virtuellt batteri, där kundernas flexibla förbrukning samlas in och kan användas för att möta variationerna i belastningen i elnätet.
Vi är stolta över samarbetet
Hittills har vi till stor del löst problemen genom att stärka elnätet, men det är väldigt dyrt. Med Fortum Spring kan detta lösas enklare och billigare. Det handlar om att utjämna eltoppar och bottnar.
Fortum ingick nyligen ett treårigt avtal med DigiPlex, som utvecklar och driver datacenter. DigiPlex har funnits i drygt 20 år i Norge och sex år i Sverige - vilket är de två länderna Fortum Spring erbjuds i.
Vill ni veta mer om Fortum Spring? Kontakta oss via formuläret nedan.
Tekniken bakom Fortum Spring


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-industri-och-tillverkning



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/producera-egen-el-till-foretaget/salj-overskottet-fran-er-elproduktion
Avtalsvillkor för egenproducerad el
Kontakta oss på 020 - 818 818 för att komma igång. Ni måste vara kund hos Fortum för att kunna sälja er el till oss - självklart hjälper vi er med det också.
Så här gör ni för att komma igång
Skaffa den elproduktion som passar er bäst.
Sälj överskottet från er elproduktion | fortum.se
Bra för vår miljö
Låt oss köpa ert överskott
Producera egen el
Telefon: 020 - 818 818
Med förnybar energi besparas vår planet från utsläpp och miljöfarligt avfall. Därför uppmuntar vi på Fortum alla som har möjlighet att producera sin egen förnybara el. Självklart köper vi tillbaka överskottet av det ni producerar.
Sälj överskottet från er elproduktion
Så går det till att sälja överskottet
Ring oss för att komma igång att sälja ert överskott till oss på Fortum
Vill ni sälja överskottet från er egenproducerade el? Med vårt avtal EgenEl köper vi er överskottsel.  Det är bra både för oss, er och miljön.
Läs avtalsvillkoren för EgenEl här.
Sälj överskottett
(vardagar 8-17)
Överskottet köper Fortum tillbaka och säljer vidare till andra kunder: er el blir alltså energi hos andra, och ni tjänar pengar på att sälja solel!
Elen ni producerar används först i er lokal.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/elavtal/producera-egen-el-till-foretaget/salj-overskottet-fran-er-elproduktion



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/elavtal/producera-egen-el-till-foretaget
Vill ni veta mer om att producera egen el och att sälja överskottet?
Ansök om tillstånd
sälja överskottet till oss på Fortum.
Solceller
Vindkraftverk
Ett företag kan bli självförsörjande på el om de har tillräckligt med produktion för att täcka sin egna förbrukning.
Vi hjälper er gärna med att köpa överskottet från er egen producerade el. Ert överskott går då tillbaka in i elnätet och kan användas av andra.
Producera egen el till företaget
Sälj överskottet av er elproduktion
Vill ert företag producera egen el? Då är ett eget vindkraftverk vara ett bra alter­nativ.
Det finns inget tak på hur mycket el ni får producera med sol- och vindkraft. Om ni producerar mer el än ni förbrukar kommer elen att gå tillbaka till nätet. Ni kan då få en mindre ersättning från ert elnätsbolag och ni kan även
Producera egen el till företaget | fortum.se
Får företag producera egen el?
Gör vindmätningar
sälja
Producera el utan utsläpp och förore­ningar
Sälj överskottet till oss
Sälj ert överskott
Hur mycket el får ett företag producera själv?
Under­hålls­fritt
Ger större frihet och lägre energi­kost­nader
Vad är nätnytta?
Vill ert företag producera egen el? Då är solceller ett bra alter­nativ.
Ja, företag får producera egen el som de kan använda själva och
Kan ett företag bli självförsörjande på el?
Vill ni veta mer om att producera egen el till företaget? Att producera egen el till företaget är ett bra sätt att dra ner på elkostnaderna och vi hjälper er gärna med överskottet av er elproduktion.
Om ert företag producerar egen el får ni en ersättning från ert elnätsbolag eftersom ni hjälper till med elproduktion.
Vanliga frågor och svar om egen elproduktion


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/producera-egen-el-till-foretaget



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/producera-egen-el/eget-vindkraftverk-foretag
Eget vindkraftverk för företag | fortum.se
Hur fungerar ett vindkraftverk?
1. Gör vindmätningar
Mer information om tillstånd hittar ni hos Energimyndigheten.
Anlita en behörig elektriker för att göra installationen av vindkraftverket. Elektrikern kommer också att ha kontakt med elnätet så att ni blir ansluta på ett korrekt sätt.
Vindkraftverk har vingar som är fästa på ett nav, som är fastsatt i en turbinaxel som är kopplad till en generator. När det blåser snurrar vingarna och turbinaxeln vilket skapar rörelseenergi som omvandlas till elektricitet i generatorn.
För att ha ett eget vindkraftverk krävs bygglov och
Ta reda på vilka tillstånd ni behöver för att installera ett eget vindkraftverk och gör en ansökan.
I första hand kommer elen ni producerar användas i era egna lokaler, men överskottet kan ni sälja tillbaka via ert elhandlesbolag. Ni behöver ha ett elavtal hos elhandlesbolaget för att kunna sälja ert överskott.
Att ha ett eget vindkraftverk är en investering som både ni och miljön har mycket att vinna på. Med ett vinkraftverk behöver ni inte oroa er lika mycket om hur elpriset förändras. Ni sänker företagets driftskostnader och får miljövänlig el under många år framöver.
Ett eget vindkraftverk på företaget
Innan ni bestämmer er för att faktiskt installera ett vindkraftverk är det viktigt att göra vindmätningar under en längre tid. Detta för att ni ska veta att ni har tillräckligt med vind för att det ska vara lönsamt att ha ett eget vindkraftverk.
Installera ett eget vindkraftverk på företaget
tillstånd från Energimyndigheten
Eget vindkraftverk för företag
från Energimyndigheten. Det krävs också ett bygglov för att få installera ett vindkraftverk.
3. Köp korrekt utrusting
Får ett företag ha ett eget vindkraftverk?
Ni måste också ansöka om elcertifikat och
Hur mycket el ett vindkraftverk producerar beror på hur mycket det blåder. För att ett litet vindkraftverk (2kW) ska kunna producera 3 000 kWh per år måste det vara en medelvindshastighet på 7 m/s under året.
Hur mycket el genererar ett litet vindkraftverk?
4. Låt proffsen göra installationen
Kontakta oss så hjälper vi er med elavtal och försäljning av ert överskott.
Vanliga frågor och svar om eget vindkrafverk
5. Sälj ert överskott
Vindkraft är en förnybar energikälla.
Hur mycket el producerar ett litet vindkraftverk?
Se till att ni köper rätt utrustning, det är viktigt att vindkraftverket uppfyller de tekniska krav som gäller för elproduktion.
2. Ansök om tillstånd och bygglov


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/producera-egen-el/eget-vindkraftverk-foretag



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vindkraft
Läs mer om våra kraftverk (engelska)
Vindkraft – förnybart och utan koldioxidutsläpp
Wind power
Vind är en allt viktigare källa till förnybar energi, som dessutom är oändlig. Inget bränsle används när man producerar el från vindkraft, vilket bidrar till att inget CO2 släpps ut. Dessutom kompenseras koldioxidutsläppen under byggfasen av den förnybara energi vindkraftsparken producerar inom sex månader efter att den tagits i drift. Framsteg inom vindturbinsteknologi, med större rotorer och högre turbiner, har ökat effektkapaciteten. Dagens vindturbiner är kraftfullare och mer effektiva. Som en del av vårt åtagande för en ren energiframtid, kommer vi att fortsätta investera i vindkraft.
Inga utsläpp
Vindkraft – obegränsad potential
Vind är en av de vikti­gaste källorna till förnybar energi.
Läs mer om våra vindkraftverk
Vindkraft – förnybart och utan koldioxidutsläpp | fortum.se
Vindkraften har en stor roll i Fortums strategi. Senaste åren har Fortums vindkraftsproduktion utvecklats. Fortum driver för närvarande 260 vindturbiner tillsammans med våra samarbetspartners. Dessa turbiner har en sammanlagd kapacitet på 982 megawatt (MW), som lyser upp en stad med cirka 900 000 hem. För närvarande arbetar vi med att bygga fler vindkraftverk och inväntar tillstånd för att bygga helt nya vindkraftsparker med kapacitet på 1 800 MW i Norden och Ryssland.
I framtiden kommer vind vara en av de vikti­gaste källorna till förnybar energi. Vindkraft är en utsläppsfri, förnybar energikälla som inte bidrar till den globala uppvärm­ningen och kommer ha stor betydelse i övergången till utsläppsfri elpro­duktion.
Tillväxt inom vindkrafts­pro­duktion
Framsteg inom vindtur­bin­tek­no­login har ökat effek­ti­vi­teten.
Ingen koldioxid släpps ut i luften under vindkrafts­pro­duktion.
Ökad effek­ti­vitet


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/elavtal/producera-egen-el-till-foretaget/solceller-till-foretag
. Att installera solpaneler är en investering som både ni och miljön har mycket att vinna på. Med egna solpaneler behöver ni inte oroa er lika mycket om hur elpriset förändras. Ni sänker företagets driftskostnader och får miljövänlig el under många år framöver.
Grovt räknat brukar man säga att en genomsnittsanläggning på ca 25 paneler (en yta på ca 43 m2) producerar ca. 6 200 kWh på ett år, men detta varierar givetvis beroende på antal soltimmar, takets läge och lutning mm.
Hitta en lämplig leverantör av solceller och be om offert.
sälja överskottet
Solceller till företag | fortum.se
Solceller och solpa­neler till företaget
Väl på plats får ni självgående och miljövänlig elproduktion, nästintill underhållsfritt.
till oss.
Om ni producerar mer el än ni gör av med kan ni
Vad solceller kostar per kvadratmeter varierar mellan olika leverantörer med som en tumregel kan man räkna runt 2 600 kronor per kvadratmeter.
4. Under­hålls­fritt
Hur fungerar solceller?
Solen är en hållbar och förnybar energikälla
6. Sälj ert överskott
Om ert företag ligger inom ett detaljplanerat område kan det krävas bygglov för solceller. Om ert företag ligger utanför detaljplanerat område krävs det vanligtvis inte bygglov för solceller.
1. Större frihet och lägre energi­kost­nader
Hur lång tid tar det innan solceller betalar sig?
Solceller omvandlar solens strålar till elektrisk energi. När solen lyser på solcellen blir ovansidan negativt laddad och undersidan blir positivt laddad, vilket genererar likström. För att kunna använda elen omvandlas den till växelström i en växelriktare. Man kopplar ihop ett antal solceller till en solpanel. En solpanel som är 1,0 x 1,65 m består av 60 solcellsmoduler.
5. Installation av solceller
Lönar det sig med solceller för företag?
4. Ansök om eventuellt bygglov
2. Producera el utan utsläpp och föroreningar
Solceller till företag
Om ni är kunder hos Fortum kan ni enkelt kolla företagets elförbrukning i Fortum Online
Ni blir delvis självförsörjande och mindre beroende av elmarknadens upp- och nedgångar. Dessutom ökar ni företagets standard vad gäller energianvändning.
När ni valt leverantör och godkänt offerten påbörjas installationen av solcellerna. De kommer då att kopplas upp mot elnätet.
Hur mycket el producerar solceller?
I Sverige är återbetalningstiden för att investera i solceller i snitt 10-15 år.
Hur mycket el produ­cerar solceller?
Solen är en förnybar och oändlig energikälla
2. Ta reda på er elförbrukning
4 skäl att skaffa solceller till företaget
Installera solceller på företagets tak
Vad kostar solceller per kvm?
2. Producera el utan utsläpp och förore­ningar
Vill ert företag producera egen el? Då är solceller ett bra alternativ.
Måste man ha bygglov för solceller till företag?
1. Hitta lämpligt tak
För att hitta ett lämpligt tak för solceller är det bra att tänka på takets lutning och läge. Målet är att ha så många soltimmar som möjligt på solcellerna.
3. Sälj ert överskott
För att räkna ut hur många solceller ni behöver är det bra att ha koll på företagets elförbrukning.
och produktionen av solel är helt utsläppsfri.
4. Underhållsfritt
Det är en stor investering men kan över tid absolut löna sig. Fördelar för företag att skaffa solceller:
Vanliga frågor och svar om solceller
1. Större frihet och lägre energikostnader
3. Be leverantör om offert


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/producera-egen-el-till-foretaget/solceller-till-foretag



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/solkraft
Låga drifts­kost­nader
Solkraft - en obegränsad energikälla | fortum.se
Solkraft är nyckeln till en framtid med ren energi. Varje dag avger solen långt mer energi än vi behöver för att driva allt på jorden. Därför investerar vi stort i solkraftverk och erbjuder våra företagskunder möjligheten att köpa 100% solkraft.
Solkraft ren energi
Fri från koldi­ox­id­ut­släpp
Solpa­neler produ­cerar elekt­ri­citet genom att omvandla det ständiga flödet av ljusstrålning från solen till el.
Som en förnybar, koldioxidfri kraftkälla har solkraft en betydligt mindre påverkan på miljön än andra metoder för kraftproduktion. Den påverkan som sker är framför allt kopplad till tillverkning och leverans av de material och metaller som krävs för att tillverka solpanelerna. Placeringen och rengöring av solpanelerna påverkar också miljön. Vi arbetar hårt för att hitta alternativa sätt att rengöra våra solpaneler.
Solar power
Solcel­lernas process, som förvandlar solsken till el, behöver inget bränsle och har inga rörliga kostnader.
När ni köer 100% solkraft släpps inga växthusgaser ut i luften. Och eftersom solen producerar mer energi än vi någonsin kommer att behöva, är solen en mycket viktig energikälla för övergången till ren energi.
Läs mer om våra solkraftverk
Inga skadliga ämnen släpps ut i luften under produktion av el med solpa­neler.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/solkraft



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-bilverkstad
Utrustning som t.ex. avgasfläktar bör alltid stängas av när de inte behövs. I många bilverkstäder är detta en självklar regel, i andra glömmer man bort utrustningen eller låter den medvetet vara på för att spara tid. Tidsbesparing bör granskas kritiskt: hur mycket tid sparas och täcker denna besparing energiförbrukningen?
Dags att se över bilverkstadens elavtal?
4. Rörel­se­styrd belysning
Check­lista - så sparar ni el på en bilverkstad
Om hela bilhallens belysning styrs med en enda strömbrytare lönar det sig att överväga att dela upp belysningen på flera strömbrytare. Hela hallen behöver inte alltid vara upplyst, om bara en del av den används. Det kan också bra att investera i automatisk ljusstyrning.
I bilverkstäder är den största energitjuven uppvärmning, vilket också återspeglas i fördelningen av deras energiförbrukning och på vintern kan förbrukningen till och med tredubblas.
1. Hantering av värme
FAQ energieffektivisering på bilverkstad
För de flesta bilverkstäder är värmeåtervinning av frånluft och avgasfläktar en lönsam investering. Det är också en bra idé att kontrollera fönstertätningar och annan isolering varje höst.
4. Rörelsestyrd belysning
Hur mycket el förbrukar en bilverkstad?
Bilverkstäders garageportar är en stor anledning till att värmen i lokalen smiter ut då dessa öppnar och stängs ofta eller till och med hålls öppna för att förbättra ventilationen. I det fallet vore det smart att fokusera på att reparera ventilationen i lokalen, då reparationskostnaderna troligen betalar sig i lägre uppvärmningskostnader.
Hur sparar man el på en bilverkstad?
Energieffektivisering för bilverkstad
Bland Fortums företagskunder är snittförbrukningen för en bilverkstad 27 081,9 kWh/år. Som kund hos Fortum kan ni se er faktiska förbrukning i
Energieffektivisering för bilverkstad | fortum.se
Utrustning och utrymmen som underhålls regelbundet förbrukar mindre el. Den gäller all utrustning från små maskiner hela vägen till luftkonditioneringen i hela utrymmet, och är också en fråga om arbetssäkerhet.
3. Underhåll av utrustning och utrymmen
2. Utrustning på tomgång
När det är dags att byta ut kompressorn är en kompressor med variabel effekt, som ger tryck vid behov, ett förnuftigt alternativ.
Vad förbrukar mest el på en bilverkstad?


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-bilverkstad



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-jordbruk-och-lantbruk
6. Tilläggsisolera
Sänk temperaturen i de utrymmen där man inte vistas så ofta. Man kan också ofta sänka temperaturen ett par grader i de flesta utrymmen utan att det märkt nämnvärt men det kan göra stor skillnad på elräkningen.
2. Rengör beslys­nings­ar­ma­turer
FAQ energieffektivisering jordbruk
1. Utnyttja naturligt ljus
2. Rengör beslysningsarmaturer
Hur sparar man el på ett jordbruk?
Energieffektivisering för jordbruk och lantbruk | fortum.se
En lite större investering som kan löna sig över tid är att byta ut gammal elektronisk utrustning till mer modern och energisnål utrustning.
9. Byt till moderna utrustning
5. Sänk tempe­ra­turen
7. Byt ut och rengör ventilation och fläktar
3. Släck lamporna när den inte behövs
4. Byt till energi­snåla lampor
7. Byt ut och rengör venti­lation och fläktar
8. Se över kylningsprocessen av mjölk
Rengör beslysningsarmaturer regelbundet för att få bäst effekt av befintlig belysning, istället för att installer mer beslysning.
Rengör ventilation och fläktar regelbundet så att de inte behöver överprestera. Se också över om det är värt att byta ut utrustningen till nyare och modernare teknik.
Har ni möjlighet att förkyla mjölken med kallvatten och återanvända värmen från mjölkkylningen så kan ni spara mycket på er energiförbrukning. Placera aldrig kylningsanordningar nära varma källor. Det är också bra att kontrollera kylutrustningen en gång om året för att se att den presterar på bästa sätt.
Se till att hålla fönster så rena som möjligt för att släppa in naturligt ljus.
Check­lista - så sparar ni el i jordbruk och lantbruk
5. Sänk temperaturen
Äldre byggnader kan ibland behöva bättre isolering. Trots att tilläggsisolering är en större investering kan det löna sig snabbt genom en lägre elräkning. Det kan också vara en bra idé att se över isolering av varmluftskanalerna.
En viktig rutin att få in är att släcka de lampor som inte behöver vara tända.
6. Tilläggs­i­solera
Dags att se äver jordbrukets elavtal?
8. Se över kylnings­pro­cessen av mjölk
Energieffektivisering för jordbruk och lantbruk


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-jordbruk-och-lantbruk



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/enkelt-verktyg-energieffektivisering



SOURCE: https://www.fortum.se/e-postfaktura-till-foretag
Gör en insats för miljön - byt till e-postfaktura.
Fyll i era uppgifter så ändrar vi er fakturametod till e-postfaktura
E-postfaktura till företag
E-postfaktura till företag | fortum.se
Anmäl er till e-postfaktura här.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/spara-tid-och-miljo-med-samfakturering
I normala fall får ni som företag en faktura från er elhandlare och en från er nätägare. På fakturan från er elhandlare hittar ni kostnader för den el ni faktiskt har förbrukar. På fakturan från er nätägare hittar ni elnätskostanden och elskatter. Det vi gör är att hämta information från er nätägare och lägger på den på vår faktura så att allt är samlat. Ni får en lättare översikt över hela er elkostnad och ni minskar ert administrativa arbete.
Vad innebär Samfakturering?
18 februari 2022, 12:42
Marginalen Bank
Att halvera sina fakturor är också positivt för vårt klimat. Vi minskar antalet papper som skickas ut och därmed också antalet transporter. Det finns alltså stora fördelar med att välja Samfakturering.
Visma
Källor:
Ert företag kan spara tid och miljö med Samfakturering
Ert företag kan spara tid och miljö med Samfakturering | fortum.se
Enligt en undersökning som Marginalen Bank har gjort lägger företag närmare 44 timmar i månaden på administration och ekonomi. Många företag lägger alltså mer än en arbetsvecka per månad bara på att hantera fakturor och annan administration, vilket flera företag upplever hindrar deras möjlighet till tillväxt och utveckling. Samtidigt visar analyser att kostnaden för ett företag att hantera en faktura kan vara så hög som 200-700 kronor per faktura, beroende på hur företagets interna processer ser ut.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/spara-tid-och-miljo-med-samfakturering



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/elavtal/om-energimarknaden
Här hittar ni information och kunskap om elmarknaden, lagar och regler, nyheter med mera.  Ni hittar även en del användbara länkar.
Historiska elpriser
Se hur det rörliga elpriset har utvecklats under de senaste åren
Om energimarknaden | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/historiska-elpriser
Fortums aktuella elavtal
Historiska elpriser och utveckling
Historiska elpriser | fortum.se
Hur har elpriserna sett ut de senaste åren? Se tabellen nedan för att ta del av de rörliga elpriset.
I diagrammet nedan ser du hur det rörliga elpriset har utvecklats över tid de senaste åren. Det rörliga elpriset följer svängningarna för kWh pris på den nordiska elbörsen NordPool och varierar från månad till månad. Du kan enkelt följa elprisets utveckling genom att dra muspekaren över diagrammet och se skillnaderna mellan pris per kWh varje månad, år för år. Elpriset påverkas framförallt av tillgång och efterfrågan i det område där du bor – under vintern till exempel använder vi mer el och då går priset upp. Andra faktorer som påverkar är hur mycket oljan kostar, vad olika valutor står i, ekonomiska stöd som elcertifikat och utsläppsrätter (EUs styrmedel för att minska utsläppen av växthusgaser).


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/historiska-elpriser



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/historiska-elpriser



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/om-energimarknaden



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/energiskatt
Lagerutrymmen (RVL)
Försäljningsverksamhet
Om det finns ett direkt samband med pågående förädling omfattar tillverkningsprocessen förbrukning för:
Sammansättningsproduktion
(PDF, 62 KB)
Skattesatser på elektrisk kraft som gäller från och med den 1 januari 2017:
Företag som bedriver en industriell verksamhet eller yrkesmässig växthusodling har rätt till en reducering av energiskatten på elektrisk kraft. Det är endast förbrukning som ägt rum vid tillverkningsprocessen i industriell verksamhet som berättigar till reducering. Till tillverkningsprocessen räknas förbrukning för:
Energiskatt företag | fortum.se
Kommuner med skattesats 19,50 öre/kWh:
Tillverkningshall
Färdigvarulager (FVL)
19,90 öre/kWh för annan elektrisk kraft än vad som avses i punkt 1 och 2 och som används i kommuner enligt nedanstående förteckning.
Läs mer på Skatteverket
Detaljtillverkning
29,50 öre/kWh för elektrisk kraft som används i övriga fall.
Företag som har reducerad skatt måste i fortsättningen ansöka om återbetalning av mellanskillnaden från Skatteverket. Det gör ni enklast genom att gå in på skatteverket.se och söka på ordet ”punktskatt” för att komma till ansökningsblanketten. På Skatteverkets hemsida finns också mer information om de ändrade reglerna.
Grundforskning
Reducerad energiskatt
Värmlands län - Torsby
Blankett för ansökan om reducerad energiskatt
Västernorrlands län - Sollefteå, Ånge och Örnsköldsvik
Driftskontor
Tillämpad forskning
Jämtlands län - Samtliga kommuner
Villkor för att erhålla lägre energiskatt
0,5 öre/kWh för elektrisk kraft som används i industriell verksamhet i tillverkningsindustrin eller vid yrkesmässig växthusodling.
Gävleborgs län - Ljusdal
Västerbottens län - Samtliga kommuner
0,5 öre/kWh för elektrisk kraft som används i skepp som används för sjöfart och som har en bruttodräktighet om minst 400, när skeppet ligger i hamn och spänningen på den elektriska kraft som överförs till skeppet är minst 380 volt.
Sönderdelande produktion
Dalarnas län - Malung, Mora, Orsa och Älvdalen
Driftslaboratorium
Skatt på vidarelevererad el
Från och med 1 januari 2018 kommer energiskatten att börja debiteras av nätbolagen.
Utvecklingsarbete
Enligt lagen (1994:1776) om skatt på energi är all elektrisk kraft som förbrukas i Sverige skattepliktig. Den energiskatt som företag betalar beror dels på vilken verksamhet företaget bedriver och dels var i landet elen används.
Till tillverkningsprocessen räknas inte förbrukning för:
(PDF, 516 KB)
Övrig administrativ verksamhet t.ex. vid ett huvudkontor
Norrbottens län - Samtliga kommuner


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/elskolan



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/energieffektivisering/energieffektivisering-pa-kontoret



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/materialtillverkaren-valde-ett-forutsagbart-elavtal-med-lagt-klimatavtryck-trygghet-och-expertis-avgjorde-vart-val



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vad-hander-foretag-om-det-blir-elbrist-i-sverige



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/fortums-elskola-elmarknadens-olika-aktorer



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/hantering-av-farligt-avfall
Leverans, emballage och avfall
Bulkleveranser och småkemikalier
Du hittar även en engelsk version av villkoren
ska följa med avfallet. Dokumentet ska bifogas tillsammans med avfallsdeklaration och eventuellt transportdokument.
Fortum Recycling & Waste erbjuder hållbara, nyckelfärdiga lösningar för hantering av farligt avfall och säkerställer en trygg slutförvaring. Vi transporterar, analyserar och behandlar miljöfarligt avfall och hjälper dig också med rätt emballagelösningar och märkning. Vi ger råd och hjälper dig från A till Ö.
E-postadress
Du kan få prisuppgifter kring vad hantering av olika avfallsslag kostar via vår kundservice per telefon 019-30 52 00, e-post
Kontakta oss gärna via kundservice
Animaliskt avfall
Deklarera avfall
kan du läsa mer om vilka regler som gäller kring detta.
Vill du veta mer eller har du frågor kring det här regelverket? Läs mer på
Vi har allmänna villkor som gäller för leverans av avfall till Fortum Recycling & Waste. Läs villkoren
Vi på Fortum Recycling & Waste har en deponi där vi kan hjälpa dig att deponera ditt farliga avfall. Men innan dess måste avfallet karakteriseras.
Allmänna leveransvillkor
Ta kontakt med din kontaktperson hos oss eller kontakta kundservice på telefon 019-30 52 00 eller e-post
Statistik lämnas efter förfrågan till avfallsproducenter, fakturamottagare, transportörer och tillsynsmyndigheterna Länsstyrelsen och kommunernas Miljö- och hälsokontor. Statistiken redovisas per avfallskod.
handelsdokument
Enligt förordningen finns bl.a. särskilda bestämmelser om förpackning och märkning av avfallet. Här finns också bestämmelser om att ett särskilt
Avfall för deponering
Statistik
Hantering av farligt avfall | fortum.se
Innan vi kan ta emot ditt avfall måste du deklarera det. Mer information om hur du går tillväga finns
Välkommen att kontakta oss via nedanstående formulär!
Meddelande
Våra farligt avfallstjänster
Priser
eller via din säljkontakt.
Hantering av farligt avfall
Jordbruksverkets hemsida.
Vi tar emot både bulkeleveranser och småkemikalier.
För dig som lämnar avfall som består av eller innehåller komponenter från djurriket, som inte är livsmedel, alltså animaliskt avfall, gäller särskilda regler enligt
Innan du kan leverera avfallet till oss måste du boka en leveranstid. Farligt avfall får bara transporteras av den som har särskilt tillstånd från Länsstyrelsen och emballaget ska vara helt och funktionsdugligt. Mer information om leveranser hittar du
Här
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 1069/2009
kan du läsa mer om vilka regler som gäller.
Vill du ha statistikuppgifter över vad du har levererat till oss på Fortum Waste Solutions?


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/hantering-av-farligt-avfall/bulkleveranser-och-smakemikalier
Bulkleveranser och småkemikalier | fortum.se
I Fortum Waste Solutions sorteringsinstruktion finns ett antal krav som baseras på den hantering och behandling som görs efter mottagandet. Nedan kan du ladda ner vår broschyr om småkemikalier.
Transportdokument
Så här lämnar du småkemikalier till Fortum
Småkemikalier
(Godsdeklaration för farligt gods/Transportdokument för farligt avfall) - Excelfil
Meddela oss när du bokar leveranstid om bilen behöver lossningshjälp, så finns personal och maskiner redo när bilen kommer. För att underlätta lossning då det finns risk för att avfallet fryser är det bra om du sandar eller saltar i botten av container.
För vägtransport av kasserade ”småkemikalier” gäller, i de fall dessa är farligt gods, ADR-S (
MSBFS 2018:5
Här kan du ladda ner
Avfall i container
Stora mängder fast avfall kan ofta med fördel levereras i container eller på flak. I vissa fall kan det finnas begränsningar för storlek på container eller om avfallet kan tas emot i sidotippad bil.
Sorteringsinstruktion
(PDF, 708 KB)
Stora mängder flytande avfall levereras bäst i tankbil eller slamsug. Vissa avfallsslag kan vi emellertid inte ta emot på detta sätt, till exempel isocyanater och andra reaktiva produkter. Kontakta vår kundservice på telefon 019-30 52 00 eller skicka e-post till
Vi tar emot både bulkleveranser och småkemikalier till Fortum Waste Solutions.
om du är osäker på vilka avfallsslag som kan levereras i container/flak eller tankbil.
Avfall i tankbil


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/hantering-av-farligt-avfall/bulkleveranser-och-smakemikalier



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/hantering-av-farligt-avfall/deklarera-avfall
Återkommande avfall behöver bara deklareras en gång, ange alla aktuella emballagetyper under rubrik Utrustning i deklarationsblanketten. Avrop sker sedan med hänvisning till kontraktsnumret, därför bör du spara en kopia.
Hur deklarerar jag avfallet?
Vill du ha hjälp med att fylla i deklarationsblanketten? Läs eller ladda ner vår lathund nedan
Deklarera avfall | fortum.se
, via fax +46 19 57 70 21 eller via post till Fortum Waste Solutions AB, Deklarationer, 692 85 Kumla.
eller kontakta oss så hjälper vi dig! Du når vår kundservice på
Behöver du hjälp?
Lathund deklaration av avfall och material
(PDF, 614 KB)
Innan vi kan ta emot ditt avfall måste du deklarera det. Då kan vi enklare bedöma vilken service vi kan erbjuda. Deklarera noga så undviker vi olyckor och du slipper onödiga kostnader.
Hämta blankett (pdf)
För att deklarera ditt avfall behöver du fylla i en blankett och skicka in den till oss. Deklarationsblanketten kan du ladda ner som pdf-fil nedan eller beställa via kundservice. Använd en blankett per avfallslag och emballagetyp. Deklarationen ska undertecknas av ansvarig avfallslämnare. Avfallet ska också enligt Avfallsförordningen ges en avfallskod, som ska anges i deklarationsblanketten. Du hittar listan med avfallskoder i bilaga 4 till
När blanketten kommer till oss ger vi den ett nummer. Först då är blanketten giltig och vi meddelar dig vilket kontraktsnummer som ska användas. När detta är klart går det bra att höra av sig till vår kundservice och boka en order.
När blanketten är ifylld och undertecknad skickar du den, tillsammans med annan information du har om avfallet (varuinformation, skyddsblad m.m.), via e-post till
Avfallsförordningen


SOURCE: https://www.fortum.se/filer/lathund-deklaration-av-avfall-och-material
lathund_dekl_av_avfall_fortum_r_w_-_maj_2022_.pdf
Lathund deklaration av avfall och material | fortum.se
16 juni 2022, 08:32


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/hantering-av-farligt-avfall/deklarera-avfall



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/hantering-av-farligt-avfall/leverans-emballage-och-markning
Anlita transportör & mottagare med tillstånd
Farligt avfall får bara transporteras av den som har särskilt tillstånd från Länsstyrelsen. Din kommun kan frivilligt ha tagit ansvar för att transporter bort farligt avfall. Kontakta miljökontoret i din kommun för att kontrollera vad som gäller för dig.
Boka alltid leveransdag
Stoppa inte pinnar, plastpåsar och andra fasta föremål i avfall som är flytande. Det kan förstöra vår utrustning och orsaka kostsamma och onödiga produktionsstopp. Fyll inte emballaget till mer än 90 %! Helt fyllda emballage gör att avfallet kan spruta över den som öppnar emballaget, det kan också gå sönder om innehållet fryser.
Litiumjonbatterier som har nått slutet av sin livstid klassificeras som farligt avfall. Begagnade batterier måste packas separat från andra material. I synnerhet allvarligt skadade batterier kräver speciell expertis inom hantering, eftersom de kan vara extremt brandfarliga. Vi guidar dig genom hela processen för att säkerställa att alla relevanta lagar och regler följs och att transporten kan göras på ett säkert sätt.
Leverans
Avfall i små förpackningar eller i små mängder, till exempel laboratorieavfall, förpackas bäst enligt vår instruktion för leverans av småkemikalier. Du hittar instruktionen
Det emballage som ska användas för avfallet ska vara helt och funktionsdugligt. Det ska hålla under transporten till oss samt vid vår hantering. I många fall går det att använda returemballage. Hör med oss, så får du veta mer. Kontakta oss via telefon 019-30 52 00 eller via
Märkning
Hämtning, leverans, emballage och märkning
Blanda inte avfall
Viktigt att tänka på för vissa typer av avfall
Innan hämtning eller leverans måste du boka en order hos vår kundservice. Ring oss i god tid på telefon 019-30 52 00 eller skicka e-post till
Blanda inte olika avfallstyper i samma emballage, om vi inte särskilt kommit överens om detta. Dels kan det vara farligt och dels kan det försvåra behandlingen och bli kostsammare för dig. Enligt avfallsförordningen är det inte tillåtet att blanda olika slags avfall, om det inte görs för att förbättra säkerheten vid bortskaffande eller återvinning.
Säkra lösningar för transport och lagring av litiumjonbatterier
Läs mer om litiumjonbatterier och hur de tas om hand och återvinns.
Innan hämtning eller leverans måste du boka en order hos vår kundservice. Farligt avfall får bara transporteras av den som har särskilt tillstånd från Länsstyrelsen och emballaget ska vara helt och funktionsdugligt.
för att vara säker på att få den hämtnings- eller leveransdag du önskar. Du får ett turnummer av oss när vi bokar. Turnumret ska uppges i vår vågstation när du kommer hit med din leverans. Du måste återkomma till oss med din beställning minst 5 dagar före leveransdagen.
Emballage
Flytande avfall
Varje enskilt emballage ska märkas med sitt kontraktsnummer. Märkningen ska vara beständig och väl synlig på emballaget. Om emballaget står på pall ska märkningen på varje enskilt emballage vara vänd utåt på pallen. Är avfallet farligt gods – kom ihåg UN-nummer samt transport – och varningsetiketter, då det krävs.
Fast avfall
Hämtning, leverans, emballage och märkning | fortum.se
En stor del av det fasta avfallet sönderdelas. Stora, hårda föremål kan skada vår utrustning. Informera oss om ni har föremål i ert avfall som kan skada vår utrustning, så att vi kan ta hänsyn till detta vid vår bedömning.
(,)
Leverans, emballage och märkning
. Om avfallet som ska skickas klassificeras som farligt gods gäller regelverket ADR-S (vägtransport) respektive RID-S (järnvägstransport).
Om du ska lämna styckegods behöver du skicka ett ifyllt transportdokument till oss minst en vecka innan leveransen anländer.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/hantering-av-farligt-avfall/leverans-emballage-och-markning



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/atervinningstjanster-och-produkter/tjanster-anvanda-och-uttjanta-litiumjonbatterier
Vi samlar in och tar emot använda och skadade litiumjonbatterier från företag, allt från elbilsbatterier till litiumbatterier som används i industriella applikationer. Om batteriets skick är ett problem, kommer vi att vägleda dig i bedömningen av tillståndet och paketeringen av batteriet inför transportering. Vi samlar in batterierna enligt avtalet och tillhandahåller även transportemballage samt vid behov även utrustning för förvaring av batterierna.
jonsson
När ett litiumjonbatteri når slutet av sitt liv kräver det experthantering som uppfyller säkerhetskraven enligt lagstiftningen. Som expert på farligt avfall erbjuder vi företag en säker, enkel och kostnadseffektiv service för transport, hantering, lagring och återvinning av litiumjonbatterier.
Återvinning av material från litiumjonbatterier
+46 72 009 46 90
Bóas Jónsson
Tjänster för använda och uttjänta litiumjonbatterier | fortum.se
Vi är experter på hantering av farliga ämnen. Vi transporterar, hanterar och återvinner använda och skadade batterier på ett säkert sätt enligt kraven i lagstiftningen.
Återvunnet material
Vi ger råd och vid behov gör vi en bedömning av batteriernas skick och ger instruktioner hur de ska paketeras. Vi tillhandahåller också utrustning för transport och förvaring av batterierna, samt hanterar nödvändiga dokument.
boas
Säkra lösningar för transport och lagring
När batteriet har använts klart, är det dags att demontera och återvinna materialet i det.
Med tillgång till hela process internt från insamling till återvinning kan vi se till att batterier behandlas och återvinns på ett ansvarsfullt och hållbart sätt samt att värdefulla råvaror används i produktionen av nya batterier.
Litiumjonbatterier som har nått slutet av sin livstid klassificeras som farligt avfall. Begagnade batterier måste packas separat från andra material. I synnerhet allvarligt skadade batterier kräver speciell expertis inom hantering, eftersom de kan vara extremt brandfarliga. Vi guidar våra kunder genom hela processen för att säkerställa att alla relevanta lagar och regler följs.
Vad erbjuder vi?
Läs mer av vår återvinningslösning!
Hazardous waste and detoxification
Recycled materials
I många processer förbränns plast och andra material men vårt koncept är att följa filosofin kring cirkulär ekonomi, och därför återvinns hela batteriet. Kvarvarande energi kan överföras till nätet innan batteriet demonteras säkert. De olika metall- och mineralkomponenterna extraheras genom vår unika, specialutvecklade teknik och det är det som gör vår lösning unik.
Kontakta oss för mer information
Tjänster för använda och uttjänta litiumjonbatterier
Smidighet
Vi återvinner litiumbatterier vid våra återvinningsanläggningar i Finland. Vår effektiva återvinningsprocess med låga koldioxidutsläpp säkerställer att de värdefulla råvarorna i batterierna återvinns och används som återvunnen råvara till nya batterier.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervunnet-material
Återvinning: Produkter och tjänster | fortum.se
Återvinningstjänster och produkter
Fortum Recycling & Waste arbetar för problemfri avfallshantering för alla. Mycket av avfallet är material som kan utnyttjas som nytt råmaterial. Vi utvecklar ständigt vår verksamhet för att bibehålla en allt större del av materialet som avfallet innehåller i kretsloppet och utnyttja det igen och igen.
Fortum_noimage_avatar


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervunnet-material



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/vara-tjanster/ask-och-slagghantering
jessica
ryden
Ask- och slagghantering
Commercial Director Ash & Slag
Find contractor
Att optimera intäktsvärde av restmaterial kräver en 100% samverkan mellan teknik, process och föräljning.
Certifierade enligt ISO 14001 och ISO 9001. Arbetsmaskiner av senaste miljöklass.
Hela värdekedjan från analys och transporter till sortering, hantering och metallförsäljning.
Intäktseffektiv och hållbar utvinning av metaller från bottenaskor | fortum.se
Hållbara metoder
Jessica Rydén
Sorteringskvalitet
Intäktseffektivitet
+46 76 544 46 24


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vara-tjanster/ask-och-slagghantering



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/vara-tjanster



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vara-tjanster



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/vara-tjanster/marksanering
extrahering av jordångor
insektsmedel och bekämpningsmedel
kompostering
isolering
Har du förorenad jord?
dioxiner
Reningsmetoder med goda resultat
De vanligaste metoderna vi använder för rening av jorden är:
termisk behandling
Sales Manager Masses
ersättning av massor
PAH-föreningar
domander
Vid heltäckande projekt ansvarar Fortum för ett framgångsrikt utförande av arbetet från början till slut med nyckelfärdigt resultat.
Vi har mångårig erfarenhet och solid expertis och starkt fokus på säkerhet.
Fortum Recycling & Waste har ett nätverk av materialcenter i Norden med fokus på att finnas nära kunden, minimera transporterna och kunna återvinna och återföra värdeskapande material till samhället eller industrin.
De olika anläggningarna utformas efter kundernas lokala behov.
Vi erbjuder rening av förorenade områden i form av heltäckande projekt eller delprojekt. Vid heltäckande projekt ansvarar Fortum för ett framgångsrikt utförande av arbetet från början till slut, från förundersökning till utförande och sedan slutrapport. Vi anpassar i slutänden behandlingsmetoderna så att de uppfyller våra kunders behov.
Krister Domander
michael
Business Developer
krister
kempi
Michael Kempi
Vid anläggningarna återvinner vi och hanterar olika typer av material. Vi erbjuder mottagning, klassning, behandling, omhändertagande av alla typer av material och slutlig destruktion av farligt avfall.
olika lösningsmedel
furan
Rening av jord - Fortum Waste Solutions | fortum.se
Vill du veta mer kring vad vi erbjuder vid våra Material Centre - kika på videon
+46703757851
oljeprodukter, till exempel bensin och diverse oljor
Förorenad jord på till exempel industriområden, gamla verkstäder, deponier eller sågverk minskar ofta värdet på egendomen eller utgör en fara för miljön.
Bland de vanligaste farliga ämnen som förorenar jordar finns:
+46702563033
Förorenad jord kan renas på plats eller transporteras bort. Vi kan hantera alla faser av reningsprocessen från rivning av gamla byggnader, vattenbehandling, schaktning och transport av jordmassor till användning av de behandlade massorna vid konstruktion av infrastruktur i området.
stabilisering
diverse tungmetaller, till exempel arsenik, krom, kvicksilver, bly och zink
klorfenoler
PCB-föreningar
Materialcenter med fokus att återvinna och återföra värdeskapande material


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/vara-tjanster/farligt-avfall-och-avlagsnande-av-farliga-amnen
Vi erbjuder:
Farligt avfall måste transporteras och förvaras i rätt förpackning. Särskilda regler gäller för transporter av farligt gods. Vi har förpackningar för alla typer av avfall och är redo att hjälpa dig märka avfallet på rätt sätt.
Avlägsna farligt avfall på ett hållbart sätt
alkaliska rengöringsmedel
Fortum Recycling & Waste transporterar, analyserar och hanterar farligt avfall i enlighet med behoven hos varje kund. Vi hjälper också våra kunder att välja lämpliga emballage och rätt märkning för avfallet. Vi kan dessutom hjälpa dig med förpackningar och anordna anpassad utbildning för din organisation.
insektsmedel
lysrör och lampor
miljövänlig hantering som återvinner maximalt värde och deponerar oönskade giftiga komponenter med bästa tillgängliga tekniker
Vi har höga miljö- och säkerhetsstandarder i enlighet med internationella och nationella juridiska krav.
heltäckande lösningar för komplexa projekt inom en viss tidsram
färg, lim och lacker, deras förpackningar och tillhörande utrustning
stor kapacitet för lagring och behandling
Dessutom tillhandahåller vi säker och korrekt transport. Vi samarbetar med godkända transportörer som är specialutbildade för uppgiften. Alla transporter uppfyller bestämmelserna i det europeiska avtalet om transport av farligt gods på väg (ADR), på järnväg (RID) och det internationella regelverket om transport av farligt gods till sjöss (IMDG).
tjänster för säkerhetsrådgivning.
använd olja och oljeavfall
tv-apparater, datorskärmar
Korrekt transport och förpackning
spårbarhet, rapporter till myndigheter och klimatkonton, samt
lösningsmedel, till exempel terpentin, thinner och aceton
Farligt avfall och avlägsnande av farliga ämnen
batterier
utgången eller oanvänd medicin och läkemedelsprodukter
Vi tar hand om ett brett spektra av farligt avfall vid våra anläggningar.
Vi hjälper dig att minimerar riskerna i samband med hanteringen av ditt farliga avfall.
kvicksilvertermometrar
hjälp med nödvändig dokumentation
höga miljö- och säkerhetsstandarder i enlighet med internationella och nationella juridiska krav
Exempel på farligt avfall
Miljöfördelar
Fortum erbjuder heltäckande lösningar som stärker värdekedjan.
anpassad logistik
avfallshantering, planering och rådgivning på plats
Farligt avfall - avlägsnande farliga ämnen | fortum.se
återvinnings- och återhämtningslösningar för värdefulla resurser i det farliga avfallet (till exempel olja, plast, metaller)
impregnerat trä
kemikalier
köldmedia från kylskåp
Vi erbjuder tillförlitliga tjänster av högsta kvalitet för hantering av farligt avfall vid våra tre anläggningar med högtemperaturförbrännng i Kumla/Sverige, Riihimäki/Finland och Nyborg/Danmark. Det farliga avfallet bränns och omvandlas till energi för användning som fjärrvärme och elektricitet.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/vara-tjanster-kring-atervinning-och-avfall/mottagning-och-behandling-av-industriavfall
byggavfall
solidifiering
aska
Vårt breda utbud av miljövänliga behandlingsmetoder garanterar ett effektivt omhändertagande av olika typer av avfall.
sortering
Vi använder en rad metoder för att behandla avfallet, till exempel:
Vi hjälper våra kunder att minska sina miljöavtryck och kostnader genom att behandla avfallet för återanvändning.
Vid våra behandlingscentraler behandlar och utnyttjar vi:
avfall från behandling av kommunalt avfall
Vi kan erbjuda ett brett sortiment av skräddarsydda lösningar för mottagning och behandling som uppfyller dina behov.
Våra behandlingsanläggningar erbjuder en tekniskt, ekonomiskt och miljömässigt gynnsam lösning, till och med för avfall som inte går att återvinna. Efter eventuell förbehandling levereras avfallet för sluthantering.
separering
Vi hjälper våra kunder att minska sin miljöpåverkan och spara kostnader genom att behandla avfall för återanvändning.
sediment
Vi kan behandla stora mängder industriavfall
förorenad jord
slam
Avfallet som hanteras vid behandlingsanläggningarna omfattar:
avfall från bilskrotning
Vi baserar urvalet av behandlingsmetoder på vår erfarenhet och analys av avfallet. För att säkerställa detta använder Fortums laboratorier standardiserade analysmetoder.
Skräddarsydda lösningar
avfall från industriprocesser
annat avfall
avfall från byggarbete och tjänster
vakuumbehandling
Vårt breda sortiment av miljövänliga behandlingsmetoder säkerställer effektiv hantering av olika typer av avfall och material. Metaller som sorterats ut från till exempel slagg skickas till metallindustrin för återvinning som material.
slagg
Mottagning och behandling av industriavfall | fortum.se
Urvalet och anpassningen av behandlingsmetoden baseras på vår omfattande erfarenhet och expertanalyser av avfallet. För att säkerställa detta använder Fortums laboratorier analysmetoder som uppfyller gällande standarder och ett effektivt och tillförlitligt kvalitetsledningssystem.
industriavfall


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/vara-tjanster-kring-atervinning-och-avfall/mottagning-och-behandling-av-industriavfall



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vara-tjanster/farligt-avfall-och-avlagsnande-av-farliga-amnen



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/vara-tjanster/marksanering



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/atervinningstjanster-och-produkter/tjanster-anvanda-och-uttjanta-litiumjonbatterier



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/atervinningstjanster-och-produkter/atervinningslosning-litiumjonbatterier
Läs mer om Fortums återvinningsprocess av litiumjonbatterier (på engelska)
Återvinningslösning för litiumjonbatterier
Läs mer på Fortum Battery Solutions huvudsida (på engelska)
Hydrometallurgisk återvinningsanläggning
I behandlingsprocessen av litiumjonbatterierna avskiljs plaster och metaller, som aluminium och koppar till egna fraktioner, som sedan återvinns. Efter den mekaniska behandlingen samlar man i den hydrometallurgiska återvinningsprocessen upp värdefulla metaller såsom kobolt, nickel och mangan som finns i battericellernas svarta massa. Den hydrometallurgiska återvinningsprocessen grundar sig på en kemikalisk fällningsmetod, som används i industriell skala vid vår produktionsanläggning i Harjavalta i Finland. Återvinningsmetoden har lågt koldioxidavtryck och erbjuder en hållbar lösning bland annat för insamling och återvinning av kritiska och värdefulla metaller som finns i elbilarnas litiumjonbatterier.
Vi återvinner den svarta massan som finns i litiumjonbatterier i industriell skala på vår återvinningsanläggning i Harjavalta.
Vår innovativa återvinningslösning gör det möjligt att ta tillvara och återanvända över 80 % av litiumjonbatteriernas material till produktionen av nya batterier. Materialens höga återvinningsgrad grundar sig på en unik hydrometallurgisk process, där kobolt, nickel och mangan avskiljs från den svarta massan som finns i batterierna. Den nya processen ökar till exempel återvinningsmöjligheterna för batterier från elbilar och minskar på så sätt deras miljöpåverkan.
Återvinningslösning för litiumjonbatterier | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/atervinningstjanster-och-produkter/atervinningslosning-litiumjonbatterier



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/hantering-av-farligt-avfall/deponering-av-avfall
Avfall som deponeras i Fortum Recycling & Wastes deponi vid vår anläggning i Kumla ska vara kemiskt och fysiskt stabilt samt klara gällande gränsvärden enligt NFS 2004:10, d.v.s. att gränsvärden för lakegenskaper motsvarande farligt avfall understigs, samt att organhalten understiger 6% TOC (Totalt Organiskt Kol) per kg torrsubstans, TS. Dessutom kontrolleras avfallet med avseende på ANC (buffringsförmåga).
Vägledning till reglerna om mottagningskriterier finns i Naturvårdsverkets
Allt farligt avfall som deponeras i en deponi för farligt avfall ska karakteriseras. Karakteriseringen ska innehålla uppgifter om t.ex. avfallets ursprung, utlakningsegenskaper, färg, lukt och fysikalisk form, enligt
Vi kan hjälpa dig som kund att deponera ditt farliga avfall i Fortum Recycling & Wastes deponi för farligt avfall. Innan avfallet kan levereras till oss måste en analysrapport med godkänt laktest lämnas. Här hittar du mer information om vad som gäller.
Provtagning ska göras enligt en provtagningsplan som skrivs för varje avfallsslag. Vill du ha hjälp med att genomföra en karakterisering eller utforma en provtagningsplan? Kontakta Kundservice på telefon +46 70 375 88 08 eller via  e-post
Om du är osäker på tolkning av analysresultat för ditt avfall eller har frågor rörande förbehandling, är du välkommen att kontakta vårt laboratorium på mejl,
Provning för karakterisering
Samkarakterisering för mindre mängder avfall
laboratoriet
Deponering av avfall | fortum.se
Följesedel - för beställning av provning för karakterisering.
Deponering av avfall
Naturvårdsverkets föreskrifter och allmänna råd
rörande Mottagningskriterier för avfall till deponi.
, eller telefon + 46 70 375 78 34.
Vill du veta mer om vår tjänst att samkarakterisera mindre mängder avfall som ska deponeras, gäller då mängden inte överstiger 50 ton per år? Läs gärna vårt
Olika regler gäller för karakterisering av engångsavfall eller regelbundet återkommande avfall.
Beställning skak- och kolonntest
Innan leverans ska en analysrapport med godkänt laktest lämnas. Vid mottagning kontrolleras att avfallet stämmer överens med lämnad information. Vid skillnader eller oklarheter kontaktas kunden för att komma överens om fortsatt hantering.
Leverans av avfall för deponering
produktblad.
handbok


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/atervinning-och-avfall/hantering-av-farligt-avfall/deponering-av-avfall



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/hantering-av-farligt-avfall



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/expertlosningar-kraftverk/enext



SOURCE: https://www.fortum.se//snabb-reaktion-pa-okanda-skador-forlangde-stor-turbinoversyn-med-endast-fyra-veckor-case-umea-energi
teemu
Umeå Energi sökte en kvalificerad leverantör för periodiska, tidsbaserade översyner av anläggningens Siemens SST 600-turbin för deras kraftvärmeverk i Dåvaområdet utanför Umeå. Sommaren 2020 skulle enheten demonteras och inspekteras, delarna rengöras och vid behov repareras för att till sist monteras.
+358 50 454 2134
Om inget oförutsett inträffar tar en turbinöversyn normalt omkring en månad. Men oftast upptäcks något oväntat när maskinen nedmonterades – vilket var fallet med den här turbinen. I takt med att demonteringen fortsatte upptäcktes skador som krävde omfattande reparationer i såväl rotor som stator och styrventiler.
heinonen
Senior Product Manager, turbines
Umeå Energi Dåva kraftvärmeverk
: Siemens SST 600
Startår
Läs mer om detta
Fortum eNext reagerade snabbt på upptäckterna och beskrev skadorna tillsammans med rekommendation om snabbaste och mest kostnadseffektiva reparationer. Översynen förlängdes först sex veckor, men till sist visade det sig att lösningen endast förlängde den med fyra veckor.
“Projektsamarbetet på plats har varit en ljusglimt för oss på Umeå Energi. Det var främst den öppna och raka dialogen med Fortum som gjorde det mycket enklare att hålla nere stopptiden till ett minimum. Vi kunde snabbt hantera de upptäckter som krävde åtgärd. Fortums team på platsen skötte sitt jobb utomordentligt professionellt,” säger
: 2010
: Fluidiserad bädd
Bränsle
Fallbeskrivning
: 105 MW (fjärrvärme 75 MW + el 30 MW)
Snabb reaktion på okända skador förlängde stor turbinöversyn med endast fyra veckor – Case Umeå Energi | fortum.se
John Josefson
Vill du veta mer? Ta del av den utförligare fallbeskrivningen.
Teemu Heinonen
: Biomassa
, driftstekniker på Umeå Energi.
Snabb reaktion på okända skador förlängde stor turbinöversyn med endast fyra veckor – Case Umeå Energi
Effekt
Den tidsbaserade större översynen kom med mycket kort varsel att bli betydligt mer omfattande, då skador som krävde stora reparationer upptäcktes i turbinen. Genom att det oplanerade arbetet snabbt kunde läggas in i arbetsplanen förlängdes översynen i slutänden med endast fyra veckor.
Panna
Turbin-generator


SOURCE: https://www.fortum.se/snabb-reaktion-pa-okanda-skador-forlangde-stor-turbinoversyn-med-endast-fyra-veckor-case-umea-energi



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/expertlosningar-kraftverk/fortum-enext-turbin-och-generatortjanster
General Manager, Sales
Service för turbiner och generatorer
Mer än 30 år av erfarenhet inom turbin- och generatorservice
Turbin- och generatorservice
Ladda ner white paper (på engelska)
Med hjälp av automatiserad fjärrövervakning av turbiner och generatorer utifrån realtidsdata kan vi omedelbart reagera på incidenter och avvikelser i driften. Det är ett effektivt sätt att minska på både oplanerade driftavbrott och underhållskostnaderna. Vår drift- och informationssäkra molntjänst är lätt att implementera som ett ypperligt komplement till övervakningen av kraftverkets prestanda.
Behöver du en smidig och kostnadseffektiv lösning för underhåll och service av en ång- eller gasturbinanläggning? Med flera årtiondens erfarenhet kan vi erbjuda förstklassig service för kundernas alla behov.
En viktigt komponent i Fortum eNexts expertis inom turbiner och generatorer är översyn och modernisering av automations-, styr- och skyddssystemen. De är system som säkerställer anläggningens prestanda genom att maximera produktionen och minimera kostnaderna.
Långsiktigt samarbete för optimalt underhåll – Case Veolia
Fortum eNexts expertis inom underhåll av turbinanläggningar omfattar allt från små kontroller till omfattande underhåll, ombyggnad och modernisering. Genom vårt leverantörsoberoende har våra experter bred kompetens inom ång- och gasturbiner, oavsett turbinernas ålder och storlek.
Kontakta vår specialist för mer information:
+46 70 385 2353
Långsiktiga underhållsavtal för turbiner och generatorer
Specialverkstäder för turbin- och generatorservice
Livscy­kel­han­tering av värde­fulla och kritiska turbin­ma­ski­nerier med en service­partner – Case BIR Avfallsenergi AS
Tillbaka till Fortum eNexts förstasida
Våra skräddarsydda och leverantörsoberoende tjänster utgår från anläggningarnas verkliga skick och behov, vilket sparar både tid och pengar.
Turbiner och generatorer är specialanläggningar och att underhålla dem kräver specialkunskaper. Ett långsiktigt serviceavtal med en erfaren och specialiserad partner som Fortum eNext hjälper dig med livscykelhanteringen och serviceoptimeringen för anläggningarna. Då kan du i egenskap av kraftverksägare fokusera på din kärnverksamhet.
Som en leverantörsoberoende aktör med gedigen erfarenhet kan vi erbjuda kunderna heltäckande support. Vi hjälper dig uppnå optimal tillgänglighet för kraftverket genom att hålla turbinerna och generatorerna i god kondition och anpassa din produktion till omställningarna på energiområdet. Vi är specialister på resurseffektivitet samt på att både optimera anläggningarnas livslängd och minimera riskerna. Det ger oss garanterat nöjda kunder.
Vår kompetens täcker hela spektret från små reparationer till omfattande modernisering, både på kundens anläggningar och i våra serviceverkstäder.
Mer om våra turbin- och generatortjänster
Vår expertis inom generatorer omfattar ett brett serviceutbud från basunderhåll till ombyggnad, modernisering samt komponentleveranser enligt kundens behov. Med Fortum eNext kan du dra nytta av hela potentialen i den värdefulla utrustningen.
Specialistkunnande för underhåll av turbiner och generatorer
Fjärrövervakning och diagnostik av turbiner och generatorer
Våra kunniga expertteam, optimerade serviceintervall och bättre tillgänglighet ger dig arbetsro och låter dig fokusera på anläggningens kärnfunktioner.
Vi har identifierat hela 100 felorsaker i generatorer. Ta del av vår tekniska rapport (white paper) om detta och undvik de vanligaste riskerna.
Underhåll och reparation av generatorer
Styr- och skyddssystem för turbiner och generatorer
Reliable
Användningen av förnybar energi ökar, anläggningarna är allt äldre och driften blir alltmer cyklisk. Allt detta påverkar omvärlden för energileverantörerna och ställer dem inför nya krav. Till problematiken bidrar de tilltagande kraven på kostnadseffektivitet minskade resurser samt kunnande om turbiner och generatorer. Därför är en tillförlitlig och kunnig partner oumbärlig för den moderna energiproduktionen.
Riskhantering ger arbetsro
Fortum eNext har två specialiserade serviceverkstäder för turbiner och generatorer. Verkstaden i Nådendal Finland hanterar omfattande reparationer av turbiner samt tillverkning av komponenter. Verkstaden i Västerås utför större översyner av generatorer och balansering av rotorer.
Expertservice för turbiner och generatorer | fortum.se
Customer oriented
Komplett service från en partner
Vi vill säkerställa oavbruten drift av din anläggning
Underhåll och reparation av turbiner
Kundreferenser
Till vårt utbud av tjänster hör nyinstallation och förflyttning av turbinanläggningar, stator- och rotoromlindning, byte av rotorskovlar, reparationer av erosions- och korrosionsskador på turbinmantel samt modernisering av turbinens automations-, styr- och skyddssystem. Största delen av uppdragen är knutna till mindre och större översyner i samband med inplanerade underhållsavställningar, vilket i praktiken innebär strama tidsramar. Detta kräver flexibilitet, förstklassigt projektledarskap och ett brett nätverk av specialiserade samarbetspartner som hjälper oss att utföra även de mest krävande uppdragen.
Fortum eNext turbin- och generatorservice tillhandahåller fackkompetens för ång- och gasturbinanläggningar, allt från enskilda servicearbeten och specialiserade reparationer till heltäckande underhåll. Vi anpassar tjänsterna alltid enligt anläggningens livscykelstatus och skick samt hur kritisk den är. Fortum eNexts expertis inom turbin- och generatorservice för kraftvärmeleverantörer bygger på mer än 30 år av erfarenhet. Eftersom vi är leverantörsoberoende kan vi erbjuda kunderna individuellt anpassade lösningar med de bästa tekniska lösningarna och strategierna.
Effektivare funktioner


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/expertlosningar-kraftverk/service-turbiner-och-generatorer



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2019/11/langsiktigt-samarbete-optimalt-underhall-case-veolia
Kraftvärmeverket i Porvoo
Veolia har som ovan nämnt ett mål om 100 procent tillgänglighet för varje kund, vilket är en utmaning i sig.
Långsiktigt samarbete för optimalt underhåll – Case Veolia | fortum.se
Fortum eNext Turbine and Generator Services är själva stolta över det nya partnerskapet och ser stora möjligheter.
Avtalet täcker samtliga nödvändiga underhållsåtgärder för turbingeneratorer vid kraftvärmeverket i Kilpilahti de kommande åtta, nio åren.
, LTSA Contract Manager på Fortum eNext Turbine and Generator Services.
Ett långsiktigt underhållsavtal medför flera fördelar för kunden. Genom att använda samma tjänsteleverantör finns all historiska data redan tillgänglig i systemen, det tekniska stödet blir bättre och det blir lättare att hitta de reservdelar som behövs. Korrekt tidsbestämd ersättning eller ombyggnad av reservdelar möjliggör kortare underhållstider. Detta kan skapa betydande kostnadsbesparingar för kraftverkets ägare. Modellen sparar även in på tiden kring tjänsteleverantörsval och att komma överens om avtalsdetaljer, vilket möjliggör snabbare problemlösning.
Olli Kaarela förtydligar att för Fortum eNext är detta ett stort tecken på tillit, avtalet och partnerskapet beskriver han som ett av det bästa referensprojekt de kan ta med sig framåt.
, Maintenance Manager från Veolia Services Suomi Oy och fortsätter: "Den främsta orsaken var att Fortum tidigare har haft hand om den här utrustningen, vilket såklart var viktigt. De hade med andra ord förutsättning och kompetensen och insikten i vad gäller funktionalitet och möjliga problemområden, liksom underhållsarbeten av denna typ i allmänhet. Jag har stort förtroende för Fortum på grund av mina erfarenheter av tidigare samarbeten, jag vet att de är kompetenta i dessa frågor."
"Det kan hända mycket under nio år. Till exempel innehåller gasturbiner en del kritiska komponenter vilka kräver olika inspektioner. Problemen kan vara allt från slitage eller att turbinen helt enkelt inte fungerar som den ska," säger Juha.
I Borgå, Finland ligger kraftvärmeverket Kilpilahti. Verket ägdes förut av Neste innan Neste, Veolia och Borealis tecknade ett gemensamt avtal om att bygga ett nytt värme- och kraftverk för att ersätta det gamla kraftverket som hade nått slutet av sitt livscykel – och därmed möta energibehovet för Nestes raffinaderi och Borealis petrokemiska produktion.
Juha Kujala
Med det Veolia-avtalet hanterar TGS nu upp till tjugo långsiktiga serviceavtal (LTSA) i Finland, Sverige och Norge.
Olli Kaarela håller med Juha Kujala och lyfter också vikten av precision i arbetet. "Det absolut viktigaste är att kundens verksamhet fortsätter som planerat och att inga oplanerade driftstopp sker. Vi måste hålla oss till det planerade schemat och ge service av högsta kvalitet. Men jag har god tilltro både för samarbetet med Veolia men också vår kapacitet på Fortum. Även om vårt varumärke Fortum eNext Turbine and Generator Services är nytt, har Fortum årtionden av erfarenheter kring hantering av huvudutrustning, planering av optimalt underhåll, moderniseringar och reparationer."
Det är nog säkert att säga att kraven är höga, för Fortum. "Naturligtvis förväntar jag mig att Fortum åtar sig att fullgöra sina avtalsförpliktelser genom ett solitt samarbete, diskutera frågor och arbeta effektivt. Men för det mesta förväntar jag mig att kunna lita på att deras underhållsarbeten adresserar eventuella problem inom tidsramen. Detta för att undvika eventuella oförutsedda fel eller andra stopp och att vi kan slutföra underhållsintervaller utan problem. Klientens verksamhet är det viktigaste – vi får aldrig störa kundens verksamhet," säger Juha Kujala som är positiv till samarbetet med Fortum och ser stora möjligheter: "Hittills har processen gått bra. Partnerskapet har lett till ett mer systematiskt tillvägagångssätt. Dagens driftmodell är annorlunda. Leverantörerna har fler och fler ansvarsområden och de måste ha möjlighet att genomföra dessa i god tid samtidigt som man säkerställer gott samarbete. Jag har inget att kritisera – partnerskapet har varit positivt. Men vi måste fortsätta utvecklas. Detta är absolut inte en färdig process och det finns fortfarande gott om utrymme för förbättring av tidigare prestanda. Både vi som klient och Fortum som operatör måste vara aktiva. Och om några nya metoder utvecklas, förväntar jag mig att Fortum förser oss med dessa."
TGS har också kompetensen att hantera både generatorer och ång- och gasturbiner med en stödjande generatorverkstad inkl balansering i Västerås Sverige och Turbine Work Shop i Naantali, Finland vilket gör det möjligt för kunden att ha ett kontrakt och en enda kontaktpunkt för båda turbinerna och generatorer.
"Vi letade efter alternativ för hur vi kunde hantera gasturbinens livscykel samtidigt som vi fortfarande implementerade Veolias egna tjänster. Genom ett tidigare, långsiktigt partnerskap kände vi att som operatör blev Fortum eNext naturliga som partner," säger
Olli Kaarela
"För TGS betyder det här partnerskapet och avtalet en hel del. Man kan beskriva dem som en demonstration av tillit mellan Fortum eNext och Veolia, vilket tydligt visar på frukten efter ett långt, lyckat samarbete här i Finland. Vi har gått från att vara en utomstående part, till att nu bilda ett partnerskap tillsammans genom ett heltäckande serviceavtal för underhåll av turbingeneratorerna vid kraftvärmeverket Kilpilahti," berättar
24 november 2019, 13:42
"En av flera förhoppningar vi har inför framtiden är en öppen interaktion mellan avtalsparterna Fortum eNext och Veolia. Jag håller med Juha om att vi kan skapa ett riktigt gynnande partnerskap. Tillsammans kan vi nå Veolias högt uppsatta mål om 100 procent tillgänglighet för varje kund."
"Väldigt få företag har denna typ av specialkompetens internt som behövs för underhåll av turbiner eftersom det är en speciell typ av utrustning. Det är därför den här typen av specialkunskap behövs från någon som är specialiserad på turbingeneratorer. Det löser man ofta genom att göra överenskommelser med en aktör vilken har den här typen av know-how, i det här fallet Fortum," säger Juha.
"Partnerskapet skapar också en perfekt plattform för både oss på Fortum eNext och Veolia att tillsammans skapa utvecklingsprogram för framtiden. Vi har faktiskt redan startat igång ett pilotprojekt kring att kombinera onlineövervakning och fjärrövervakning av turbingeneratorerna. Kanske blir det möjligt att i framtiden sammanstråla dessa system med machine learning och AI."
”Vi måste utvecklas”
Startdatum för det nya kraftvärmeverket beräknas till 2019. I och med att Veolia investerade i det nya kraftverket och tillhandahåller även drift- och underhållstjänster letade bolaget efter en partner att ta hand om kraftverkets gas- och ångturbins livscykelhantering och vände sig till Fortum eNext Turbine and Generator Services (TGS) för underhåll av turbingeneratorer.
Det nuvarande kraftvärmeverket Kilpilahti i Porvoo är i sig en klassisk industrianläggning, kraftvärmeverket har totalt fem produktionsenheter. Det finns fem ångpannor, två gasturbiner och endast en kondensturbin. Dessutom finns det tre nya ångpannor och en ångturbin under byggnad i det nya kraftvärmeverket. När den nya fabriken blir klar kommer två gamla ångpannor och den gamla kondensturbinen att stängas i det gamla verket. Således finns slutligen totalt sex produktionsenheter.
Öppnar upp för innovation och utveckling


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2019/11/langsiktigt-samarbete-optimalt-underhall-case-veolia



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/expertlosningar-kraftverk/service-turbiner-och-generatorer



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/expertlosningar-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/expertlosningar-kraftverk/fortum-enext-levererar-flexibla-losningar-kraftverksunderhall



SOURCE: https://www.fortum.se//livscykelhantering-av-vardefulla-och-kritiska-turbinmaskinerier-med-en-servicepartner-fallstudie-bir-avfallsenergi-norge
löper över 2018–2026
General Manager, LTSA
BIR Rådalen
som var och en kan bränna 14 ton per timme
omfattar ett serviceavtal för turbiner och generatorer inklusive både att göra större översyn och mindre inspektioner (major and minor overhaul) och support dygnet runt.
År 2018 tecknade norska BIR Avfallsenergi AS (BIR) och Fortum eNext ett serviceavtal för turbiner och generatorer. Avtalet löper över åtta år. Åtagandet inkluderar att både göra större översyn och mindre inspektioner samt tillhandahållande av 24/7 support.
Projektet
ville
”Vi ville hitta en leverantör som kunde ta hand om hela kedjan, det vill säga service, underhåll och övervakning av produktionslinjerna samt ge oss support dygnet runt. En totallösning var det vi bedömde som mest ekonomiskt och dessutom ville vi ha färre leverantörer och kontrakt att förhålla oss till, över en lång tidshorisont. Det är mycket enklare med en enda partner på serviceområdet”, säger Kenneth Sörsdal, rådgivare i BIR AS.
Livscykelhantering av värdefulla och kritiska turbinmaskinerier med en servicepartner – Fallstudie BIR Avfallsenergi AS, Norge
Turbine generator
ut är 60 megawatt fjärrvärme och 8 megawatt elektricitet vintertid
Livscykelhantering av värdefulla och kritiska turbinmaskinerier med en servicepartner – Fallstudie BIR Avfallsenergi AS, Norge | fortum.se
holmstrom
Långa samarbeten sparar både tid och pengar.
BIRs avfallskraftverk i Rådalen hanterar hushållsavfall och levererar fjärrvärme i Bergen. Anläggningen består av två fullständiga produktionslinjer, vardera med turbin och generator. När det var dags att förnya serviceavtalet för turbin och generator ville man hitta en totalleverantör och på så sätt spara både tid och pengar.
Fortum eNext uppfyllde kundens krav med sin mest ekonomiska lösning, breda kompetens och egna erfarenhet av energiproduktion. År 2018 tecknade norska BIR Avfallsenergi AS (BIR) ett långt serviceavtal över åtta år med Fortum eNext. Åtagandet inkluderar både att göra större översyn och mindre inspektioner (major och minor overhaul) samt 24/7-support året runt.
Två pannor
undertecknades 2018
Leveransen
Ville Holmström
Kontakta vår specialist för mer information
Maxkapaciteten
+358 50 453 4817
220 000 ton avfall om året
Hanterar
Läs mer om våra långa serviceavtal (på engelska).
Kontraktet


SOURCE: https://www.fortum.se/livscykelhantering-av-vardefulla-och-kritiska-turbinmaskinerier-med-en-servicepartner-fallstudie-bir-avfallsenergi-norge



SOURCE: https://www.fortum.se/faktura-foretag
Ni kan beställa Sve-faktura, EDIfact eller PEPPOL
För att betala via autogiro är det enklaste att ni går in på er internetbank och anmäler er för autogiro där. Ni kan också ladda ner en autogiroblankett via länken nedan. Den skriver ni ut, fyller i och skickar kostnadsfritt till:
På Fortum erbjuder vi tjänsten Samfakturering för företag, vilket innebär att ni kan få era kostnader för elnät och elhandel på en faktura istället för två. Det ger er en bättre översikt och reducerar administrativt arbete med färre fakturor.
Sätt upp Energikundservice Sverige AB 556737-0803, plusgiro: 487 55 03 -7, som leverantör/betalningsmottagare hos er. Om ni har frågor rörande detta är ni välkomna att kontakta oss på
Sve-faktura, EDIfact eller PEPPOL
Betala smart och välj det betalsätt som passar ert företag bäst, så som autogiro och e-postfaktura. Ett digitalt betalsätt gör administrationen enklare. Ni slipper bankav­gifter, papperskaos och gör samtidigt något bra för miljön. Läs här vilka digitala betalsätt som finns och hur ni går tillväga.
om
Att få fakturan via e-post är enkelt, eftersom den kommer direkt till en e-postadress i god tid före förfallodagen. Den ser precis ut som pappersfakturan gör idag. E-postfakturan skickas från mejladressen
Kontakta oss på 020-818 818 för att komma igång.
Faktura och betalning för företag
Faktura och betalning för företag | fortum.se
Läs mer om Samfakturering här
Om du har några frågor om fakturering och betalning eller vill ändra ert sätt att betala fakturor från Fortum är ni välkommen att ringa oss på 020-818 818, vardagar mellan 08:00 och 17:00.
(efaktura@fortum.c)


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/kundservice/elfakturan-foretag
Det här betyder delarna på er faktura
Även om ni har ett rörligt avtal har ni, förutom den rörliga delen, ofta en fast månadsavgift.
Fast avgift
Här ser ni information om vilket av våra elavtal ni har.
Sverige är indelat i fyra olika geografiska elområden. Elnätets kapacitet och skillnaden mellan tillgång och efterfrågan i ert område påverkar vilket pris ni betalar. Denna post kommer från er elnätsägare. Om ni har frågor om detta är det er nätägare ni ska vända er till.
Er totala elförbrukning i kWh under perioden som fakturan avser.
Elfakturan för företag | fortum.se
Ursprungsmärkning
Här ser ni om er elanvändning mäts per timme eller månad. Denna post kommer från er elnätsägare. Om ni har frågor om detta är det er nätägare ni ska vända er till.
Den period som fakturan avser.
Här ser ni den sammanlagda kostnaden för tjänster ni köpt från Fortum.
Ni vet väl också att det finns miljövänligare alternativ, som autogiro eller e-postfaktura? Läs mer om våra betalningssätta
Elhandelskostnad
läs mer här.
Fortum Markets AB är betalningsmottagare.
Månadsförbrukning
Det här är det elpris i öre/kWh som gäller enligt ert elavtal. Summorna är angivna utan moms (momsen hittar ni som en egen post).
Vanliga ord på fakturan
Det här är ett unikt ID-nummer för varje företagslokal som har ett elabonnemang. Numret kommer alltid att tillhöra lokalen, oavsett vem som håller till där. Om ni har flelra lokarler så har varje lokal ett unikt anläggnings-ID.
Här ser ni hur mycket el ni använder varje månad och hur det fördelar sig över året. Denna post kommer från er elnätsägare. Om ni har frågor om detta är det er nätägare ni ska vända er till.
Vad menas med fast avgift och vilka är egent­ligen Energikundservice? Här reder vi ut de olika posterna på er elräkning, så att ni förstår vad ni betalar för.
Som kund hos oss får ni i regel två fakturor – en från oss på Fortum som producerar er el, och en från ert
Information om anläggningen och energiförbrukningen
Ni som är elkund hos Fortum faktureras genom Energikundservice Sverige AB, ett bolag som Fortum äger och som hanterar vår fakturering.
Elfakturan för företag
, de som ser till att elledningarna fungerar där ni har era lokaler. Om ni vill ha allt på samma faktura kan ni ta del av vår tjänst Samfakturering,
Här ser ni var er el kommer ifrån. Som företagskund på Fortum får alla företag med en årsförbrukning upp till 100 000 kWh el från fossilfria energikällor. Läs mer om ursprungsgaranti
Här ser ni i vilket närområde er företagslokal finns. Ert nätområde påverkar bland annat priset ni betalar. Denna post kommer från er elnätsägare. Om ni har frågor om detta är det er nätägare ni ska vända er till.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/kundservice/elfakturan-foretag



SOURCE: https://www.fortum.se//faktura-foretag



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/bestallning-av-elektronisk-fakturering
Beställning av elektronisk fakturering
VAN-operatör
SVE
- None -
Vilket format?
Vi behöver nedan information för att kunna sätta upp er för elektronisk fakturering.
PEPPOL
Edifact
Momsregistreringsnummer
Följande är bra att veta gällande elektronisk fakturering. En faktureringsmetod gäller per organisationsnummer. Oavsett om ni har PEPPOL, Svefaktura eller EDIfact så gäller det för samtliga anläggningningar inom organisationsnumret. Ni får en faktura för varje anläggningsid. Det är inte möjligt att samfakturera flera anläggningar på en faktura. Märkningen är valfri. Om ni önskar specifik märkning på respektive faktura, måste det anges i den anläggningslista som bifogas när ni anmäler företaget för elektronisk faktura. I annat fall kommer vi att registera anläggningsid i det fältet (gäller bara om ni väljer Svefaktura). Observera att vid felaktig fakturamärkning kommer fakturan att studsa tillbaka till oss. Vi kommer då informera er om detta och begära korrekt märkning samt att fakturan behöver betalas manuellt.
GLN
Beställning av elektronisk fakturering | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/varfor-fortum/renarevarld/madhya-pradesh
I Sverige byggs det däremot nästan inga större solparker. Det är kanske inte så konstigt, eftersom nästan hundra procent av svensk elproduktion är fossilfri och en solpanel här producerar ungefär en tredjedel av vad samma panel ger i Indien. Vårt behov av el är dessutom som störst under vinterhalvåret, och solpanelerna producerar som mest under det ljusa sommarhalvåret.
En annan utmaning är att solparkerna ibland producerar mer el än vad som behövs när det är ljust ute, (med undantag för regnperioderna när molnen hindrar solpanelerna att ge maximal effekt), men ingen el när det är mörkt. Det finns alltså både ett behov av att lagra överskott och täcka upp underskott. Lösningen i båda fallen är att hitta ett kostnadseffektivt sätt att lagra elen.
Indiens mål är att 40 procent av landets energi ska komma från fossilfria källor senast 2030.
Baksidan med soldagarna är att klimatet är torrt. Och det krävs stora mängder vatten för att tvätta solpanelerna eftersom de tappar effekt när de blir smutsiga. Oftast används grundvatten, och det kan bli ett problem om befolkningen fortsätter öka i samma takt som idag och vatten blir en bristvara.
(2): 122–129.
Mer skog, eftersom träd binder koldioxid, ett arbete som redan börjar ge resultat
Skärpta utsläppskrav på motorfordon
År 2018 beslutades att mängden fossilfri energi i
Däremot blir det allt mer populärt att sätta upp solpaneler på taket. Drivkrafterna är olika, men för många handlar det om att minska sina kostnader, bli mer delaktiga i sin energiförsörjning och göra en miljöinsats på samma gång.
Fortum - Madhya Pradesh
Indien har över 300 soldagar om året. I teorin skulle hela landets energibehov kunna tillgodoses av solenergi och sedan några år tillbaka byggs det solkraftsparker för fullt. Ett av företagen som bygger och driver solkraftsparker i Indien är Fortum. Fortum har just nu fyra stycken i landet, och ytterligare två är på gång. Dessa solkraftsparker minskar Indiens koldioxidutsläpp med 350 000 ton per år, vilket motsvarar ett års utsläpp från 54 000 bilar.
– Därför har vi tagit fram en lösning för att göra rent solpanelerna utan vatten som vi nu testar, säger Sushmita Anand.
Program som ska hjälpa små och medelstora företag bli mer miljö- och klimatvänliga
I Indien bor 1,3 miljarder människor som får nästan 80 procent av sin energi från fossila bränslen. Det håller som tur var på att förändras. Indiens mål är att 40 procent av landets kraftproduktion ska vara fossilfri senast 2030 och som det ser ut i dag så går det faktiskt snabbare än så. Solkraft kommer nämligen att stå för stora delar av deras el. Indien har nämligen över 300 soldagar om året och i teorin skulle hela landets energibehov kunna tillgodoses av solenergi. Så skillnaden mot Sverige är uppenbar, där vi bara får ut en tredjedel så mycket produktion ur samma solcell och dessutom har avsevärt färre dagar med garanterad sol.
25 nya solparker och så kallade Ultra Mega Solar Power Projects
[1]
Solkraft i populärt även i Sverige
Att förse landets många kanaler med solpaneler
Stora satsningar på eldrivna fordon
Ny och mer kärnkraft
Fortums solparker ligger i Karnataka, södra Indien, Rajastan, västra Indien, och Madhya Pradesh, centrala Indien. Eftersom solparker består av solpaneler som står på marken tar de stor plats, och ligger därför oftast på landsbygden. Här är de flesta jordbrukare, och levnadsförhållandena är enkla. Men solparkerna för med sig nya jobb och nya möjligheter. Hus, vägar, skolor, och sjukvårdscenter byggs, och butiker och andra verksamheter slår upp portarna.
Indiens satsning på solkraft inkluderar:
– Vi ser alltså sociala fördelar också, och det känns bra, säger Sushmita Anand.
Ytterligare några exempel på hur Indien ska minska sitt koldioxidavtryck till 2030
Här följer en av våra fem artiklar som handlar om de innovationsprojekt vi jobbar med.
Chen et al. 2019. China and India lead in greening of the world through land-use management.
– Solenergi är den perfekta lösningen för Indiens soliga klimat och snabbt växande ekonomi, säger, Sushmita Anand, kommunikationsansvarig Fortum Indien.
Nature Sustainability
Nedan kan du läsa mer om vårt arbete för en renare framtid
– Vi tror att denna utveckling kommer att fortsätta, säger Per-Oscar Hedman, kommunikationschef på Fortum.
– Batterier är fortfarande dyra för den kapacitet de har, men fungerar för korttidslagring av el över natten, särskilt om de också kan användas till annat, exempelvis vid strömavbrott, säger Sushmita Anand.
Så arbetar Indien för att minska sina utsläpp av koldioxid
Madhya Pradesh - Solen skiner på Indien
ska öka med 500 procent senast 2022. Från cirka 80 GW till 500 GW. I dagsläget kommer elen främst från eldning av kol, som är en fossil energikälla.
Solkraft ökar i popularitet över hela världen. Utvecklingen drivs både av klimat- och miljöfrågorna, men ännu viktigare är att solkraft nu är billigare än kolkraft i många länder. Desto närmare ekvatorn, desto bättre förutsättningar. Indien är redan idag en av världens största producenter av solkraft, med Kina och USA i topp. Men målsättningen att dubblera andelen fossilfri kraftproduktion till 2030, där solkraft ska stå för huvuddelen.
Hundra tusen soldrivna vattenpumpar till jordbrukare så att de kan få upp vatten på ett billigare och mer miljö- och klimatvänligt sätt
Här ligger Fortums solparker i Indien.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/varfor-fortum/renarevarld



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/kontakta
Boka rådgivning
Kontakta Fortum Företag | fortum.se
Kontakta Fortum Företag
Behöver ni hjälp att hitta rätt elavtal för just er organisation? Vill ni har tips och råd för att sänka företagets elförbruning? Kontakta oss via formuläret nedan så ringer vi upp er!


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/kontakta



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/mitt-fortum/sma-insatser-lagre-elrakning



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/har-vi-oandligt-med-vatten
Det är värt att tänka på sin
31 oktober 2022, 23:51
Nej, det har vi inte – annat än väldigt lokalt under begränsade perioder. Men vårt bidrag till en global vattenhushållning är viktigt. Då handlar det inte minst om vår konsumtion av varor som kläder och mat, som kräver stora mängder vatten. Det är vatten som har förbrukats någon annanstans i världen, å våra vägnar, och som därmed inte kan användas av den lokala befolkningen. Det här är en komplex fråga och det finns inga enkla lösningar, men den är viktig att vara medveten om.
Läs mer om Miljöpaketet
Hur kommer det sig att du blev biten av just vatten som expertområde?
Vad spelar det för roll vad vi gör i Sverige egentligen - här har vi väl inte vattenbrist?
Miljöpaketet: 45 kr/mån + 2,4 öre/kWh
I Sverige använder vi ungefär 3 900 liter per person och dag. Det är lika mycket som i våra nordiska grannländer, men mindre än de flesta andra välfärdsnationer. I USA är siffran till exempel dubbelt så hög, 7 800 liter per person och dag.
- Ett par jeans slukar ungefär 11 000 liter vatten. Lappa eller köp second hand nästa gång.
- Nötkött: 15 400 liter per kilo
- En kopp kaffe: 130 liter
Hur mycket vatten använder vi?
- En banan: 160 liter
Så mycket vatten kräver vår konsumtion
Vad brukar vara det enklaste sättet för ett vanligt hushåll att minska på sin vattenförbrukning?
Jag har arbetat som journalist i Afrika i många år och vatten är ett ständigt närvarande samtalsämne och en livsavgörande utmaning för väldigt många. Det är en nyckel till att förstå en plats och villkoren för människor som bor där, och mycket av min rapportering genom åren har kommit att handla om vatten. Jag har insett att vatten är så mycket mer än en livsnödvändig vätska; vatten har även långtgående sociala, politiska och ekonomiska implikationer som jag tycker är spännande och viktiga att försöka förstå.
Vatten är en global resurs som på många håll riskerar att ta slut. Vilket ansvar har vi här i Sverige för att bidra till framtidens tillgång genom vårt beteende?
Har vi oändligt med vatten? | fortum.se
Varför är vatten en så viktig framtidsfråga?
Vatten är en stor fråga som berör alla på ett eller annat sätt. Andreas Karlsson är journalist och författare till boken
Vatten - en historia om människor och civilisationer
Rådgivning och el från förnybara källor
vattenanvändning
. Han menar att det finns goda anledningar att se över sin egen
eftersom vi inte vet vad som kommer i framtiden. Man kan komma långt med enkla metoder. Jag har till exempel svårt att förstå hur man kan behöva duscha längre än 2-3 minuter. Och varför ska man låta vattnet rinna i väntan på kallt vatten när man kan ha en tillbringare i kylen? Vill man gå längre än så kan man dessutom låta bli att spola efter varje toalettbesök. Där förbrukas stora mängder rent dricksvatten.
vattenförbrukning
För att vi befinner oss i en global vattenkris som av allt att döma kommer att fortsätta förvärras. Det handlar om klimatfrågan som är intimt kopplad till vatten, både vad gäller orsaker, konsekvenser och lösningar. Det handlar om biologisk mångfald och därmed jordens välbefinnande. Det handlar om global folkhälsa, när tillgång till rent vatten och sanitet brister. Att fokusera på vatten är helt avgörande om vi ska lyckas bygga en hållbar framtid för alla.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/har-vi-oandligt-med-vatten



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/elforbrukning-elanvandningt/minska-vattenforbrukning-spara-vatten
Om vattnet i vattenledningen före uppvärmning är 10 grader och om vi föredrar att duscha i en vattentemperaturen på minst 37 grader, måste den värmas upp med 27 grader. Med en duschlängd på tio minuter och en vattenförbrukning på 16 liter per minut (Enova) kommer en genomsnittlig dusch att använda cirka 160 liter vatten. Att värma så mycket vatten kommer att använda cirka 5 kilowattimmar (kWh) el.
Investera i ett snålspolande duschhandtag.
Att använda torktumlare kostar ca 1,50 kr per kilo. Och eftersom de flesta torktumlare rymmer 6 kg tvätt blir elkostnaden för en torkning cirka 9 kr. Men om du istället lufttorkar dina 200 tvättar sparar du 1 800 kr om året.
Med en energiförbrukning på cirka 5 kWh och ett elpris på 1,5 kronor per kWh (genomsnittligt elpris för villa 2019 inklusive elnätsavgifter, elpris och skatter) ser vi att en genomsnittlig dusch kostar cirka fem kronor.
På ett år tvättar vi i genomsnitt 200 gånger. Elkostnaden för en tvätt i 60 grader är cirka 1,50 kronor. Så om du istället kör tvätten på 40 grader halverar du energimängden och kostnaden. Med det här enkla knepet sparar du in 150 kronor per år.
Stäng av vattnet när du borstar tänderna.
Kortare duschar. Stäng av vattnet i duschen när du tvålar in dig.
Ställ en fylld tillbringare i kylen så slipper du låta kranen rinna för att vattnet ska bli kallt.
Minska din vattenförbrukning
När du diskar i diskmaskin istället för under rinnande vatten sparar du in på både energi och vatten. Elkostnaden för en disk i diskmaskin är ca 1,50 kr. Sedan är det ju ganska bekvämt att slippa diska för hand också.
Samla regnvatten för bevattning av blommor och trädgård. Vattna på natten så att inte vattnet avdunstar
Några tips på hur du kan spara vatten
Mindre vattenförbrukning för tvättmaskinen
Allt vi gör på Fortum – från vår elproduktion till forskningen på förnybara energikällor – gör vi för en mer hållbar värld. Så kan du också leva. Om du vill ta ett litet, men ändå viktigt steg för hållbarheten kan du se över din vattenförbrukning. Här kommer några tips på hur du kan spara vatten, pengar, och på miljön.
Byt till snålspolande blandare och se över rinnande wc-klosetter/blandare
Om du vill spara energi och hålla nere elkostnaderna är det smart att jämföra din elförbrukning med ett genomsnittligt svenskt hushåll. Här kan du ta reda på vad som räknas som en normal elförbrukning för de vanligaste boendeformerna.
Minska din vattenförbrukning och spara vatten | fortum.se
Kör fulla disk- och tvättmaskiner.
Duscha istället för att bada i badkar.
Vill du tvätta ännu mer energismart? Vänta tills du har tillräckligt med tvätt för att fylla maskinen. Kör sedan på låg temperatur och häng tvätten att torka inomhus eller ute när vädret tillåter. På det sättet kan du både minska din vattenförbrukning och elkostnad.
Det är inte så mycket pengar, men om du minskar lite på den tid du spenderar i duschen kan du fortfarande spara mycket pengar under året. Om du duschar dagligen är den årliga kostnaden för en tio minuters dusch cirka 1800 kronor! För en familj på fyra motsvarar detta 7 300 kronor. I ett hushåll med tonåringar eller andra som brukar spendera mer tid i duschen kan kostnaden till och med vara 10 000 kronor per år bara för att duscha (om alla duschar mindre än 20 minuter varje dag).
Mindre vattenförbrukning i duschen
Diskar du för hand eller med diskmaskin?


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/elforbrukning-elanvandning/sank-kostnad-el-varme
Uppvärmningskostnad
Elför­brukning lampor
Visste du att runt 40 % av den totala
De flesta elprylar har blivit energieffektivare med åren, men det gäller tyvärr inte för de senaste spelkonsolerna. En PS4 som står i standby-läge kostar cirka 85 kr per år och en Xbox One hela 150 kronor.
Development tools and methods
Dessa rekommendationer ger en ungefärlig bild av hur stor huvudsäkring du behöver. Du kan utläsa säkringens storlek genom färgen på den lilla indikeringsknapp som lossnar när säkringen går. Bottenplattorna i din elcentral har samma färg, så att du enkelt kan se var säkring ska vara.
65 kr/år
Kostnad att dammsuga 1 timme /vecka
Har du rätt storlek på din säkring? Om den är större än du behöver betalar du onödigt mycket pengar för ditt nätabonnemang. Se över säkringsstorleken om du till exempel bytt uppvärmningssystem. Element, elpatroner och värmepumpar brukar tillhöra de apparater som använder mest el i hushållet.
Rekom­men­da­tioner
Om du har en större säkring än du behöver kan du byta till en mindre och sänka din fasta kostnad. Se om du kan minska säkringsstorleken genom att:
• Byta dina huvudsäkringar till en storlek mindre. Prova under en längre tid då du använder mycket el samtidigt. Om säkringarna inte löser ut kan du säkra ned.
i hemmet sker i köket? Det är kanske inte så konstigt – i köket samsas ju tungviktare som diskmaskin, spis och kylskåp med kaffebryggare, smoothieblenders och andra mindre eldrivna apparater. Trots den höga elaktiviteten går det att spara el i köket genom att till exempel byta ut ett gammalt kylskåp mot ett nytt eller diska i maskin istället för under rinnande vatten.
Electric heating
Kostnad att ha TV på standby 21h /dygn
Formeln vi använt: Exempel 7W lampa i 6h med ett Kw pris på 1.5 kr blir: 7w/1000 = 0,007kW * 6h = 0,042 kWh * 1.5 kr = 0.063kr/6h om dagen * 365 = 23 kr/år.
520 kr/år.
• Årlig elanvändning på 20 000-35 000 kWh per år – 20 A. Samtidigt effektuttag max 14 kW. Har du elpatron, många element, bastu eller andra stora apparater kan du behöva 35A-säkring eller större. 20 A-säkringar har blå märkning.
Byta till mindre säkrings­storlek
• Årlig elanvändning 30 000-50 000 kWh per år – 25 A. Samtidigt effektuttag max 17 kW. Har du elpatron, många element, bastu eller andra stora apparater kan du behöva 35A-säkring eller större. 25 A-säkringar har gul märkning.
Hur du kan sänka elkostnaden i hemmet med några små enkla tips
elanvändningen
I exemplen vi listat nedan för vad elektroniken kan kosta har vi räknat med ett elpris på 1,50 kr per kWh inklusive skatt och nätavgifter.
Mediautrustning
• Årlig elanvändning på 0-25 000 kWh per år – 16 A. Samtidigt effektuttag max 11 kW. Har du elpatron, många element eller andra stora apparater kan du behöva 20 eller 25 A-säkring istället. 16 A-säkringar har grå märkning.
Ungefär 60-80% av energin som används i hemmet går åt till uppvärmning. Därför är det smart att se över vilken typ av uppvärmning som passar ditt hus bäst och att du minimerar värmeförlusterna som sker genom tak, golv, väggar, fönster och dörrar. Golvvärme med el kostar ungefär 33 öre per kvadratmeter och dygn. Om du har fem kvadratmeter med golvvärme och stänger av den under sommaren sparar du 152 kr.
Kyl och frys
Om du har en TV är det bra att stänga av den när du inte tittar aktivt. Helst ska du stänga av den helt, och inte bara på stand-byknappen. Du kan exempelvis sätta TV:n eller datorn i ett grenuttag med avstängningsknapp, då vet du säkert att allt stängs av när du trycker på knappen.
OBS!
Se upp för energiboven i köket – den gamla kylen eller frysen! En ny kyl eller frys behöver cirka 80 procent mindre el än en 15 år gammal. Elen för en ny kyl kostar därför cirka 1,18 kronor per dygn och 1,34 kronor per dygn för en ny frys.
Fler exempel på elkostnader i hemmet
Höjning av säkringsstorleken
. Elnätägaren kontrollerar sedan att elnätet där du bor är dimensionerat för höjningen.
Bra att veta om säkringar
Kontakta en behörig elinstallatör om du behöver höja din huvudsäkring. Elinstallatören skickar då in en så kallad föranmälan till din
120 kr/år
Dina huvudsäkringar, som ofta sitter i anslutning till elmätaren, har två funktioner. Dels skyddar de din elanläggning om det blir fel i den. Vid en kortslutning ska ”proppen” gå, annars finns risk för person- och egendomsskada eller brand. Dels anger säkringen hur mycket ström (ampere = A) du kan använda samtidigt, vilket också påverkar ditt fasta elnätspris.
Spara el och sänk elkostnaden | fortum.se
En LED-lampa använder bara 20 procent av den el en vanlig glödlampa behöver. Men använd inte någon timer till dina LED-lampor – den drar nämligen mer el än vad lampan gör. Om du har en 7 Wattslampa tänd 6 timmar per dygn i ett år kostar det 23 kr.
Säkrings­stor­lekar
Spara el och sänk elkostnaden
Men köket är inte det enda rummet där du kan göra energismarta val som gynnar både miljön och din plånbok. Poängen med att spara energi är inte att snåla, utan att vara energismart. På den här sidan får du fler tips på hur du kan energieffektivisera ditt hushåll.
Byte av bottenkontakter eller omkopplingar i den fasta installationen får endast utföras av en behörig elinstallatör.
Kostnad att använda spis 40 min /dygn.
• Ta kontakt med en behörig elinstallatör som byter din bottenkontakt (den del som begränsar säkringsstorleken) och anmäler säkringsändringen till din elnätägare. Först då kan din kostnad sänkas.
Här får du handfasta tips på hur du kan sänka din elkostnad. Minska elanvändningen i hemmet och lägg pengarna på något roligare! I Mitt Fortum-appen kan du dessutom jämföra med liknande hushåll och du som trogen kund kan även ta reda på vad som har störst påverkan på din elräkning.
elnätägare


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/elforbrukning-elanvandning/sank-kostnad-el-varme



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi
Allt om energi | fortum.se
Fortums energi­ex­perter svarar på kluriga frågor om framtidens energikällor och miljös­marta möjlig­heter. Exempelvis varför saker blir statiska, hur länge vi skulle klara oss utan el,  varför man bör dra ut sladden vi åska och hur mycket energi väger.
Fortums energiexperter svarar på kluriga frågor om framtidens energikällor och miljösmarta möjligheter.
Hur ser din elanvändning ut? Och hur inreder du bäst hemma med hjälp av rätt belysning? Här kan du läsa om några tips och trix för din elanvändning hemma.
Till bloggen
Till startsidan
Elanvändning i hemmet
I Fortums blogg kan du följa med i vad som händer i branschen och även vad vi på Fortum arbetar med. Alltifrån våra innovationsprojekt till samarbeten. Innehåller även en del nyttiga och smarta energitips som du kan ha nytta av i vardagen.
Fråga experten
Fråga experten och smart elanvändning
Innovation & hållbar utveckling
För att möta den ökade efter­frågan av energi använder vi pålitliga produk­tions­me­toder som vatten­kraft och kärnkraft. Vi vill samtidigt skynda på övergången till en framtid med ren energi, genom stora investe­ringar i solkraft och vindkraft.
Vad är skillnaden på lik- och växelström? Hur laddas en elbil? Vad kostar det att dammsuga? Här hittar du svar på frågor som rör energi, du hittar även vår blogg där vi skriver om vad som händer på Fortum och i energibranschen. Du kan även djupdyka i våra innovationsprojekt vi driver inom bland annat koldioxidfångst, plaståtervinning och biotextil.
Vi levererar inte bara fossilfri el till våra kunder, utan har dessutom en rad andra projekt för att skapa en renare värld. Här kan du läsa mer om vad vi gör när det kommer till plastå­ter­vinning, solenergi, infångning av koldioxid och mycket annat.
El i hemmet


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/fraga-experten
– Summerar vi den här ruskväderhelgen har de svenska elanvändarna tillförts ny elproduktion till ett värde på drygt 380 miljoner kronor. Det är något att tänka på man sitter inomhus och småsurar över den uteblivna skogspromenaden.
Det bästa för att komma till rätta med statiskt hår är att tillföra fukt. Vatten är nämligen jättebra på att leda elektroner så att håret inte blir så flygigt. Under vintern, tidiga våren och hösten är luften ofta torr. Det är därför vi oftare får statiskt hår under de perioderna.
Behöver jag verkligen frosta av frysen?
– Det beror på att all elproduktion har fungerat väldigt bra i Sverige 2015. Vi har haft höga nivåer i vattenmagasinen tack vare all nederbörd, vindkraften har levererat mer än någonsin och kärnkraften har gått bättre än på länge.
Fråga experten | fortum.se
I takt med sjunkande priser har försäljningen av LED-belysning ökat rejält de senaste åren. Glödlampan får inte längre importeras inom EU och halogenlampan går samma öde till mötes från år 2018. Men varför ses LED-lampan som framtidens lampa?
– Det värsta vi vet är långvariga högtryck. Därför myser jag lite extra nu när höst- och vinterstormarna har dragit in över landet. Ur ett elproduktionsperspektiv är det ren manna som regnar från himlen när det är regn och rusk utanför dörren.
Läs mer om varför du alltid bör dra ur laddaren.
– Det kan vara ett tecken på att det är något allvarligt fel på apparaten. Koppla bort den och undersök så gott du kan. Är den fast ansluten så ta kontakt med en elektriker. I äldre belysningsarmaturer kan elledningarnas isolering ha torkat. Då finns risk att ledarna kommer i kontakt med lampans stativ. Är lampan då försedd med en skyddsjord så går säkringen. I annat fall kan hela lampan bli spänningsförande. Och då kan den bli farlig. Om man utomhus använder elapparater som inte är konstruerade att användas utomhus eller i fuktiga miljöer, så finns risk att man får en stöt även om apparaten är jordad. Ett exempel på detta är hårtork i badrummet och borrmaskin ute i regnet.
För att förstå varför saker blir statiska och håret blir flygigt och sprakar lite extra på vinterhalvåret måste man grotta ner sig i något så litet som elektroner. Elektroner är negativt laddade partiklar som finns i allt runt omkring oss. De här små minusladdningarna har mer eller mindre lätt för att hoppa från en sak till en annan.
– Ja, när det blåser rejält ökar elproduktion från vår växande arsenal av vindkraftverk. Men det får inte blåsa för mycket, de flesta vindkraftverk stängs av vid vindstyrkor på över 25 meter per sekund. Under den där helgen i november var den totala elproduktionen från vindkraften cirka 130 GWh. Värdet av den vindkraftsproduktionen uppgick därmed till drygt 30 miljoner kronor.
– Ja, men inte för att spara på kostnader eftersom det är tekniskt komplicerat. Däremot som marknadsföringsaktivitet. Jag tror många skulle uppskatta det och genom ett samarbete med exempelvis Tesla skulle både gymmet och Tesla kunna ha något att vinna på detta.
När det gäller belysning har det hänt mycket de senaste åren. Efter glödlamporna dök halogenlampor och så kallade lågenergilampor upp i butikshyllorna. De använder visserligen mindre energi än traditionella glödlampor, men jämför man med moderna LED-lampor ligger de i lä. LED-lampor medför ännu större energibesparing än halogen- och lågenergilampor. Dessutom innehåller de inte kvicksilver, vilket lågenergilamporna gör. En annan fördel är att LED-lampor inte blir särskilt varma tack vare att de är så effektiva och behöver så låg effekt. Har man gamla glödlampor är det ingen dum idé att byta ut dem mot LED-lampor.
Nytt elavtal?
När du tar av dig en tröja hoppar elektroner från hårstråna till tröjan. Det gör att varje hårstrå blir positivt laddat. Eftersom positivt stöter bort positivt, (testa att sätta ihop två plussidor på magneter), ställer sig hårstråna rakt ut från huvudet för att komma så långt bort från varandra som möjligt.
Är induktionshällen barnsäker?
Är elektricitet osynlig eller går den att se?
Så här räknar du till exempel ut hur många kWh som går åt för en timmes tv-tittande:
Varför ska man dra ur sladden vid åska?
Läs mer och jämför elpriser här!
Vattnet kondenserar och faller ner som regn.
Hur mycket väger energi?
Okej! Ja, lite obehagligt är det i alla fall. Hur undviker jag stötar?
Jämför våra olika elavtal här!
Varför är elpriserna så låga?
– En vältränad motionär skulle kunna leverera cirka 100 W kontinuerligt från sin motionscykel. Ett medelstort gym med belysning några TV-skärmar plus lite datorer och annat drar cirka 5 kW ( 5 000 W) el kontinuerligt. Det skulle således krävas 5 000/100 = 50 stycken idogt trampande motionärer för att hålla gymmet igång. Då har vi dock inte räknat på den värme ansträngningen alstrar, som stora delar av året måste kylas. Skulle motionärerna komma på idén att kräva ersättning för den levererade energin genom avdrag på kostnaden för gymkortet är det inget stort problem. En producerad kWh är värd en krona i konsumentledet vilket innebär att motionären för en timmes trampande högst skulle kunna kräva ersättning för 0,1 kWh vilket motsvarar tio öre. Fysiskt arbete står inte särskilt högt i kurs i dagens samhälle.
Enkelt, eller hur?”
Hur transporteras elenergi till mig som kund?
– För att kunna överföra energin från kraftverken har vi byggt stora kraftledningar som täcker i stort sett hela landet. Energitransporten i en elledning sker med hjälp av negativt laddade elektroner som rör på sig och som tillsammans skapar en elektrisk ström. De enskilda elektronerna far omkring inne i elledningen på ett slumpmässigt sätt med en hastighet som i kopparledningar är cirka 1600 km/sekund. När man sedan lägger på en spänning över ledningen skapas en ström som får elektronerna att ”långsamt välla fram i metallen” med en genomsnittlig hastighet på ca 1 mm/sekund.
Är det en bra idé att utvinna energi ur motionärer?
– Vi kan av olika anledningar bli laddade och skillnaderna i spänning mot omgivningen kan uppgå till flera tiotusentals volt. Det som sker när du kommer i kontakt med ett föremål är att laddningen mellan er utjämnas, och det känns obehagligt – man får en ”stöt”. Men urladdningen är relativt svag, kortvarig och normalt helt ofarlig.
Effekten på apparaten (W) x tiden som du använder den/1000 = energin, kWh.
Men dåligt väder borde väl minska solenergin?
Vindar för havsluften mot kallare eller högre belägna platser.
- Visst är det så. Under ett intensivt lågtryck är ofta molnen både tjocka och gråa och i de lägena producerar en solpanel knappt 10 procent av sin fulla kapacitet. Däremot har elproduktionen från solpaneler ännu ingen större inverkan på kraftbalansen i landet som helhet. Solens andel av den totala elproduktionen utgör i dagsläget under en promille.
Induktionshällar är populära eftersom de inte blir brännande heta, vilket är bra om det finns klåfingriga barnhänder i familjen. På en vanlig spis är det plattan som blir varm och värmer upp kastrullen som står på den. När du använder en induktionshäll är det själva kärlet som blir varmt, inte plattan. Under plattan på induktionshällen ligger en kopparspole. När ström går genom spolen skapas ett varierande, högfrekvent magnetfält. Placerar man ett magnetisk material, exempelvis en kastrull i järn, ovanför spolen uppstår virvelströmmar i materialet som i sin tur hettar upp det. Värmen alstras således i själva kastrullbotten och överförs inte från hällen som på en vanlig spis. Det är bara kastruller av magnetiskt material som fungerar. Aluminium går inte. Testa själv med en kylskåpsmagnet. Fastnar den på kastrullen går den att använda på induktionshällen.
– Genom en väldigt enkel princip. Varje timme sätts ett pris beroende på tillgång och efterfrågan. Rent praktiskt sker det på marknadsplatsen Nord Pool, där aktörerna på marknaden varje dag lämnar bud på produktion och konsumtion. Utifrån detta beräknar Nord Pool vilket elpriset blir för varje timme. Därför varierar priset över dygnet.
Tänk dig själv en dag utan el. Vad skulle du kunna göra och vad skulle du bli tvungen att hoppa över?
– Dessutom har det varit varmt vilket leder till att efterfrågan på el har varit låg. Det påverkar också priset. En följdeffekt av de här sakerna är att vi inte har behövt importera så mycket el. Och i de fall där det har behövts har vi ändå gynnats av att oljepriset och kolpriset för närvarande är lågt.
– Ja, det skulle absolut fungera, och jag tror att det har testats. På motionscyklarna skulle man kunna sätta dit generatorer som tar till vara energin. En spännande möjlighet skulle vara att leda strömmen till exempelvis ett nytt sorts batteri som elbilstillverkaren Tesla har tagit fram just för att kunna lagra energi exempelvis från solpaneler. En annan idé är att leda strömmen genom en växelriktare och ut på elnätet.'
– Det beror på vad vi menar med elektricitet. Om vi syftar på det rikstäckande elsystemet som förser våra hem med el så är svaret nej. Det uppstår inget synligt ljus när elektronerna rör sig i en ledare, vilket är ett av de moment som sker rent tekniskt.
Så långsamt kan det väl inte gå?
– Energi har inte någon vikt eftersom den inte är någon fysisk massa. Egentligen är energi ett mått på förmågan att utföra rörelse. Däremot är vikt en parameter som förekommer när vi ska definiera energimängder av olika slag. När vi producerar el genom vattenkraft så utnyttjar vi vattnets så kallade lägesenergi (en av många olika former av energi) och den är beroende av vattnets vikt. Ju mer vatten vi har tillgång till och ju större fallhöjd vi har, desto mer energi kan vi omvandla och mata ut i elnätet. Ett annat exempel på när vi talar om vikt är den energi som finns ”lagrad” i ett bränsle och som vi kan frigöra genom förbränning. Den mäts ofta i megajoule (MJ) per kilo. Till exempel innehåller lätt eldningsolja cirka 10 MJ/kg.
Faktum är att vi inte alls klarar oss speciellt länge. Hela vårt samhälle är beroende av el. En studie som gjordes 2015 på beställning av Myndigheten för Samhällsskydd och Beredskap, MSB, visade att vi moderna människor klarar av självförsörjning i högst ett dygn. Sedan dess har MSB kampanjat för att vi ska klara oss själva i minst 72 timmar, något som många av oss fortfarande inte gör.
En igenisad frys gör inte bara utrymmet i frysen mindre - det är även dumt från energisynpunkt. Ju mer frost du har, desto mer energi krävs för att hålla frysen kall. Många av dagens nya frysar är självavfrostande. Men du som har en billigare variant, alternativt en äldre modell, behöver med jämna mellanrum frosta av frysen. Ett bra riktmärke är när isen har blivit fem till sex millimeter tjock.
För att inte bli helt strandad om den livsviktiga elen skulle försvinna bör man ha en del utrustning hemma. Ett campingkök, konserver för tre dygn, extra batterier, en radio som är batteridriven, ficklampa, värmeljus och vattendunkar är en bra grund. Och lite kontanter, om varken kortbetalning eller bankomater fungerar.
I dag är det mesta i vårt hem beroende av el för att fungera. Kylen och frysen, radio och tv, ugn och spis samt telefoner, datorer och belysning – allt behöver elektricitet. Även ute i samhället blir det problem. Larmsystem, kassaapparater, bankomater och exempelvis gatubelysning fungerar inte utan el.
– Priserna kommer att vara fortsatt låga eftersom produktionen från vindkraften fortsätter att öka. Ett redan beslutat kärnkraftverk i Finland tas i drift, det ger också större produktion. När produktionen ökar från dessa produktionsslag så exporterar vi mer koldioxidfri el som då kommer att ersätta den koldioxidbaserade elen.
- Jordning har, precis som det låter, med marken att göra. Det är en säkerhetsanordning som gör att strömmen i till exempel en felande hårfön eller en brödrost inte går in i din kropp, utan leds ut i marken via en skyddsledare. Skyddsledaren syns som en grön och gul kabel i elkopplingen. Elanslutningen till ett hus består normalt av en kabel som har fem ledare, varav tre är faser, en neutralledare eller ”nolla”, som saknar spänning, samt en skyddsledare. Skyddsledaren dras ut till alla vägguttag och har därmed kontakt med marken utanför huset – med jorden, helt enkelt.
Det var ganska stora värden som stormade in låter det som?
Har det hänt något särskilt på elmarknaden under den senaste tiden
Kolla så att du har rätt typ av uttag. Helst ska alla uttag i hemmet vara jordade. I kök, badrum och utomhus måste de vara det. I badrum ska uttagen dessutom vara försedda med jordfelsbrytare. Gå in på elsakerhetsverket.se där du kan få tips och råd om hur du kontrollerar att ditt hem är elsäkert.
Varför får jag ibland en stöt när jag tar i en elektrisk apparat?
Men hur varierar priset för elkunderna?
Hur kommer utvecklingen att se ut om du tittar framåt?
Kan man utvinna energi från till exempel regn på samma sätt som man gör med solen?
– Ja, kylan i mitten av januari ledde till att elpriset varierade väldigt mycket under dygnet. När efterfrågan är stor är priset betydligt högre än på natten. Det beror på att vi då måste importera el. Tendensen med stora prisvariationer över dygnet kommer att öka i framtiden då el producerad från vindkraften växer och den elen producerar ju bara el när det blåser.
– Låt utjämningen ske via ett föremål som du håller i handen. Ett klassiskt exempel är när du öppnar bildörren. Om du brukar få en stöt då du tar i handtaget, håll i stället i nyckeln och lägg den mot handtaget innan du själv tar i bilen.
Läs fler energispartips här!
– Det beror på vilket avtal man har. Har man ett fast pris är ju priset bestämt. Vanligast är ett rörligt elpris med månadssnitt. Då blir det ett snittpris beräknat på en månad. Men allt fler väljer ett rörligt pris med timavräkning där du betalar olika pris för varje timme på dygnet. Det har jag valt själv exempelvis.
1 kWh kostar cirka 1 krona. Alltså kostar elen för en timmes tv-tittande cirka 20 öre.
– Nej, med den hastigheten skulle det ta en evig tid för energi producerad vid det största vattenkraftverket, Harsprånget i Lule älv, att ta sig fram till en villa i Örebro. Och det är inte heller den hastigheten som styr energiöverföringen.
- Det beror på att några komponenter i laddaren, bland annat transformatorn, avger en del så kallade energiförluster. Denna energi går ut i höljet och värmer alltså laddaren. En bra laddare omvandlar över 80 procent av energin från vägguttaget till likström (som sedan går in i batteriet). I en sämre laddare blir förlusterna högre, vilket resulterar i en ännu varmare laddare.
Vad innebär egentligen ”jordning”?
Vad betyder kilowattimme? Går det att räkna ut hur mycket energi mina elprylar i hemmet förbrukar och vad det kostar?
Vattnet förångas och stiger upp i atmosfären.
Läs mer och beställ solcellspaket här!
Hur länge skulle vi klara oss utan el?
Menar du att dåligt väder ger mer energi?
Finns det andra fördelar med dåligt väder?
Så transporteras elen
Regnvattnet samlas i högt belägna sjöar eller älvar och kan via sin lägesenergi omvandlas till elenergi. Vattenkraft, helt enkelt.
Varför blir saker statiska?
Om man är rädd om sina elektriska apparater kan det vara smart att dra ur sladden ur väggen när det åskar och blixtrar. Annars kan det bli för hög spänning i apparaten, som då går sönder. Åskan skapas nämligen av en urladdning mellan marken och molnen. Det kan bli riktigt höga spänningar och strömmar i saker som leder el, exempelvis elledningar. Den höga spänningen letar sig sedan vidare från ledningarna till apparater som är anslutna till
Varför blir mobilladdaren så varm?
Hur sätts egentligen elpriset?
Finns det något dåligt väder för energiproducenter?
Träning ger energi!
- Ja, precis. Under helgen 7-8 november föll det mellan fem och tio millimeter regn över Sverige vilket till en del kommer att rinna ner i våra kraftverksälvar och skapa mer förnybar och koldioxidfri elenergi till våra kunder. Det regn som föll över Sverige och Norge under helgen gav ett produktionstillskott på cirka 1,5 TWh. Det är nästan en procent av det svenska årsbehovet och med dagens elpriser motsvarar det ett värde på cirka 350 miljoner kronor.
Hur mycket energi ger solen?
Solens strålar som landar på jorden går inte att använda direkt för att driva hårtorkar och diskmaskiner. Först måste vi omvandla strålningsenergin till elektricitet. Det enklaste och vanligaste sättet är att låta solen belysa en solpanel. Solpaneler kan omvandla 14 procent av solstrålarna som träffar dem till elektricitet. En enplansvilla på 160 kvm med ett tak i söderläge kan med hjälp av 60 kvm solpaneler producera 9 000 kWh per år av den totala förbrukningen på 15 000 kWh per år. Den mängd energi som solen ger på ett par timmar skulle täcka hela världens elbehov för ett helt år. Kruxet är att spara energin och ha den tillgänglig när den behövs.
Vad skulle det generera?
– Lägger vi på en spänning över två ledare fortplantas den ”signalen” genom ledningarna med en hastighet som är nära ljusets – 300 000 km/sekund. Från Harsprånget till Örebro är det cirka 110 mil, vilket innebär att det tar knappt 4 tusendelar av en sekund att transportera energin mellan leverantör och elanvändare. Här kan man verkligen tala om blixtens hastighet. Om elproduktionen plötsligt upphör vid Harsprånget skulle det på motsvarande sätt ta fyra tusendelar av en sekund innan vi upptäckte det i Örebro.
Tips – elsäkra ditt hem!
Aha, men varför får jag ibland stötar av saker som inte är eldrivna?
Så hur fort går det då?
, som en tv eller radio. Apparaterna kan då förstöras. Känsligast är alla former av elektronik, särskilt modem, som kan vara inkopplade mot både elnätet och telefonnätet (ADSL). Annat man kan göra för att skydda sina apparater är att installera jordfelsbrytare. Det finns också olika sorters överspänningsskydd att köpa. Men det allra säkraste sättet att skydda sina elektriska saker vid åska är att helt enkelt dra ur sladden.
Vad är en kWh?
– Ja, men inte på samma sätt som vi gör med solstrålar direkt till en solpanel. Den omvandlingen sker mer eller mindre direkt, från elektromagnetisk strålning till elektricitet. När vi utvinner energi ur regn så sker det mer indirekt. Ungefär så här:
Går det att ta vara på energin från gymmet?
”Kilowattimme (kWh) är ett mått på hur mycket energi man använder, elförbrukning helt enkelt. När du kopplar in ditt kylskåp eller sätter mobiltelefonen på laddning så börjar du förbruka energi. Och energiförbrukningen mäts alltså i kilowattimmar, eller kWh som det förkortas. ”K” betyder kilo (som i sin tur betyder tusen), ”W” betyder watt och ”h” står för timmar. Watt är den enhet som används när man talar om effekten på till exempel ett kylskåp. Och när man vet effekten så kan man räkna ut hur mycket el en apparat förbrukar:
Varför bör jag välja LED-lampor?
Har du en massa frost i frysen blir det som ett isolerande lager på plåten längst bak. Det gör att plåten måste bli ännu kallare för att funka som den ska. Även kompressorn måste jobba mer och frysen drar då mer energi. Samma sak händer om det finns en massa damm på kondensorn. Det är därför bra att dammsuga baksidan av frysen med jämna mellanrum, oavsett om den är självavfrostande eller inte.
Solen värmer haven.
200 watt (en tv drar cirka 200 watt) x 1 timme / 1000 = 0,2 kWh
Varje gång du öppnar frysens dörr läcker det in varm luft som behöver ledas bort. På bakväggen sitter en plåt som kallas för förångare. Den drar åt sig värme genom att ha lägre temperatur än själva frysen. En kompressor höjer sedan temperaturen på den uppfångade värmeenergin ännu mer och med hjälp av en kondensor som sitter på baksidan leds värmen bort från frysen.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/el-i-hemmet/lamna-laddaren-i-uttaget
Kontrollera att laddaren och sladden inte är skadade
- Det rekommenderas alltid att koppla ur stickkontakten när laddaren inte används och vara närvarande och vaken när den används, säger Dalen.
Använd originalladdare och CE-märkta produkter
Vågar du lämna laddaren i uttaget när du är klar med laddningen eller kopplar du ur den? Om du är en av dem som alltid irriterar dig på de som inte tar ut laddaren, kommer vi nu att försöka ta reda på vad som är rätt så att du får sinnesro.
Kort sammanfattning
Försök att undvika laddning på natten eftersom konsekvenserna blir större om du sover
- En laddare som är ansluten till vägguttaget har en strömspänning även om den inte laddas. Detta innebär att svagheter, fel eller slitage på laddaren eller sladden kan orsaka bränder. Orsakerna kan vara överhettning, kortslutningar eller gnistor mellan stickkontakten och laddaren, säger brandinspektör Dalen.
Är det farligt att ha laddare i uttaget - utan att ladda?
Att vidta försiktighetsåtgärder som att koppla ur laddare från eluttaget efter användning är en bra regel. Det är inte helt lätt att veta om laddaren har drabbats eller utvecklat ett fel. Även om man kan kontrollera synliga skador på laddaren som slitage på sladden, kan man aldrig vara säker.
Fel och svagheter är ett problem
I flera år har det sagts att du alltid ska ha din mobiltelefon eller andra elektriska apparater under övervakning när du laddar, enligt Dalen gäller detta också om laddaren är ansluten till vägguttaget.
Lämna laddaren i uttaget? | fortum.se
Alla vet att man inte borde ladda på natten, men är det också farligt att lämna laddaren ansluten till eluttaget?
Dra alltid ur laddaren när telefonen är fulladdad
avråder också från att ladda telefonen under nattetid och utan att ha uppsikt. De rekommenderar också att du lägger telefonen på en hård yta vid laddning och undviker att lägga den i säng eller soffa.
Den näst vanligaste orsaken till bränder i svenska hem är tekniska fel i elektriska installationer. Eld i elektriska installationer är därför något som alla bör vara medvetna om. Vi har frågat brandinspektören hos Oslo Räddningstjänst, Sigurd Dalen om det är okej att alltid lämna laddarna i kontakten.
Svenska Branskyddsföreningen
Dra inte i sladden för att ta bort laddaren
Ladda batterier på en icke-brännbar yta


SOURCE: https://www.fortum.se//node/3736
Det kan bero på att länken du klickat på inte gäller längre, att adressen är fel eller en tillfällig drifstörning. Du kan klicka på länken nedan för att komma till startsidan på fortum.se, eller prova att söka efter innehållet.
Vi ber om ursäkt för besväret.
Få svar på dina frågor kring fjärrvärme för företag
Jämföra elavtal
för att komma till sidan för privatkunder. Där du bland annat kan:
Gör en ny sökning
Läsa mer om SmartLiving från Fortum
Sidan kunde inte hittas! | fortum.se
Kundservice för privatkunder
för att komma till sidan för företagskunder. Där du bland annat kan:
Vill du komma i kontakt med oss? På de här sidorna hittar du våra kontaktuppgifter:
Bli elkund
Övriga kontakter
Du kanske letar efter någon av de här sidorna?
Vill du bli elkund?
Sidan kunde inte hittas!
för att se ditt elpris och
Kundservice för företagskunder
Gå tillbaka till startsidan
Välja ett elavtal som passar just ditt företag


SOURCE: https://www.fortum.se/node/3736



SOURCE: https://www.fortum.se/sidan-kunde-inte-hittas



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/kundservice



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/faq



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/faq



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/fjarrvarme/fjarrvarme



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/kundservice/kontakta-oss
Kundservice för företag med liten elförbrukning | fortum.se
mer än 50 000 kWh/år
Funderar ni över om ni verkligen har det mest optimala elavtalet just för er, har frågor kring er faktura eller kanske undrar hur ni kan bli mer klimatsmarta. Ring oss så hjälper vi er!
020 - 818 818 (vardagar 8-17)
Om ditt företag förbrukar
er.
så hjälper istället våra
Företag med elförbrukning mindre än 50 000 kWh/år
Våra rådgivare på kundservice hjälper er med alla tänkbara frågor och funderingar gällande allt från fakturafrågor och vilket som är det bästa elavtalet för er, till hur ni kan bli med energieffektiva och klimatsmarta.
bostadsrättsförening
personliga rådgivare
eller om ni är en
Liten elförbrukning (max 50000 kWh/år)
Ring oss på:
Vi finns här för er!


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/kundservice/stor-elforbrukning-och-bostadsrattsforeningar
Personliga rådgivare för företag och brf:er | fortum.se
Våra personliga rådgivare är specialiserade speciellt på företag med en årsförbrukning över 100 000 kWh och på bostadsrättsföreningar. De hjälper er att hitta rätt elavtal för just er, smarta lösningar för att minska företagets/föreningens energianvändning, ge er en inblick i hur elmarknaden och Nordpool fungerar samt annan energirådgivning.
Ni är vart välkomna att kontakta oss via formuläret nedan eller via 020 818 818.
Stor elförbrukning och Bostadsrättsföreningar
Låt oss ringa upp dig så berättar vi mer
Personliga rådgivare för företag och bostadsrättsföreningar
Använder ert företag mer än 100 000 kWh/år eller är ni en bostadsrättsförening? Då hjälper våra personliga elrådgivare er.


SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/kundservice/stor-elforbrukning-och-bostadsrattsforeningar



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/kundservice/kontakta-oss



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/kontaktuppgifter



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/kontakta-oss/fakturera-oss
Hur kan den första elektroniska fakturan skickas?
Fakturera oss | fortum.se
Fakturera oss
Olika sätt att skicka en elektronisk faktura
Hur kan den första elektroniska fakturan skickas till oss?
Frågor
Krav på en elektronisk faktura
Vi vill ha elektroniska fakturor från våra leverantörer. En elektronisk faktura måste ha samma innehåll som en pappersfaktura. Det består av data fält i XML format och fakturabild, t ex i PDF format. En elektronisk faktura kan hanteras med automatik i vårt system för leverantörsfakturor vilket innebär en effektiv process, betalningar i tid samt miljöfördelar.
Om du har frågor kontakta vår ekonomiavdelning
Olika sätt att sända en elektronisk faktura
Faktureringsadresser för våra bolag
(engelska)
Financial Services


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/kontakta-oss/fakturera-oss



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/fraga-experten



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller
Grön-ROT och investeringsstöd
Zero Island
Skaffa solpaneler: steg-för-steg guide
Solceller och solpaneler
Från solcellsamatör till solpanelsägare
för solceller ger dig 15 % i bidrag på arbets- och materialkostnader och får totalt uppgå till max 50 000 kr/år.
Lars lysande investering
Så var det äntligen dags för installation av solpaneler i Stockholms fantastiska skärgård. Platsen är Lidö.
Följ med till Zero Island
Den lilla skärgårdsön Lidö har förvandlats till ett unikt hållbarhetsprojekt. Efter bara ett år har man kunnat sänka sina CO2-utsläpp med 78 procent. Nyinstallerade solpaneler från Fortum bidrar med en fjärdedel av verksamhetens energibehov.
Fortums kompletta solcellspaket
Tre solskenshistorier
Grön ROT
Hur fungerar solceller egentligen? Hur gör jag för att kunna producera egen solel? Hur bra fungerar det med solceller i Sverige? Detta och mycket mer får du reda på här.
Lars: "Solpanelerna täcker en tredjedel av förbrukningen, och jag säljer tillbaka 60% av den producerade solelen"
Läs mer om installationen
När du köper dina solpaneler från Fortum hjälper vi dig hela vägen från tanke till egen solel. Allt från bidragsansökan till installation och driftsättning. Vi gör det enkel för dig att producera egen solel.
Solen är en miljövänlig och förnybar energikälla. Att installera egna solpaneler är en investering som både du och miljön har mycket att vinna på. Med egna solpaneler behöver du inte bry dig lika mycket om hur elpriset förändras. Du sänker hemmets driftskostnader och kan se fram emot att få miljövänlig el under många år framöver. Med Fortums kompletta solcellspaket har det aldrig varit enklare att producera sin egen el. Vi hjälper dig hela vägen från beslut till installation!
Så fungerar solceller
Solceller - producera din egen el| fortum.se
Fortums nyckelfärdiga lösning
Efter månader av planering
Den 7 juli 2020 infördes ett ansökningsstopp för solcellsstödet av regeringen. Beslutats att slutförandedatumet för solcellsstöd skjuts fram sex månader på grund av Covid-19. Detta innebär att din installation måste vara slutförd senast den 30 juni 2021 om du redan har ansökt om stödet. Från och med 1:a januari 2021 finns det möjlighet att ansöka om Grön ROT
Investering för framtiden
När du köper solpaneler från Fortum köper du en nyckelfärdig lösning, där material, frakt, installation och driftsättning ingår. Vi är med dig hela vägen, från offert, till att panelerna är inkopplade i din elcentral och börjar producera förnybar solenergi.
Om nyckelfärdig lösning
Ta del av solens energi, montera solceller på din villa
En lysande investering
Martin: "Att följa solelproduktionen i appen gör att det blir en extra kick varje gång solen tittar fram"
Från tanke till solel, steg-för-steg
Bidrag och avdrag - så funkar det


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/solceller/solpaneler-i-skargarden
Detta är verkligen ett annorlunda solprojekt. Transporten av hårdvara har behövt planerats extra för att tajma leveransen med lastbil och båt. Dessutom kommer vi att göra en markinstallation vilket inte hör till vanligheterna då det nästa alltid görs på ett hustak. Allt gick väldigt smärtfritt och man inser att det finns många som jobbar i skärgården och att det inte är så besvärligt som man kan tro att få solpaneler på plats här ute, bara man planerar lite extra.
Skicka en intresseanmälan
Ska förse värdshuset med ca 20 000 kWh.
Solpaneler i Skärgården
90 paneler
Dessa 90 paneler, med en total effekt på 24 kW, ska förse värdshuset med ca 20 000 kWh. Det kommer täcka cirka 25% av den el som dom använder under året. Då verksamheten på Lidö Värdshus sker under maj till oktober passar solpaneler väldigt bra då de producerar som mest el under den perioden. Lidö Värdshus är uppkopplat till elnätet så den elen som de producerar men eventuellt inte använder kommer de att kunna säja tillbaka till elnätet och på så sätt tjäna ytterligare pengar på sin solel.
Efter månader av planering så är det äntligen dags för installation av solpaneler i Stockholms fantastiska skärgård. Platsen är Lidö utanför Norrtälje och vi hoppar in i taxibåten som ska tas oss den korta turen ut till Lidö Värdshus. Lidö Värdshus är med i en gemensam satsning med Fortum och Neste, som ska hjälpa Lidö Värdshus att ha en så hållbar verksamhet som möjligt, utifrån ett energi- och klimatperspektiv. Projektet går under namnet Zero Island.
Nästan alla installationer av solpaneler sker på det hustak till det hus som solelen ska försörja. Här på Lidö installeras hela 90 st solpaneler, vilket inte får plats på taket, därför installeras solpanelerna istället på marken. Solpanelerna monteras i rader på marken i en konstruktion som sedan förankras i backen med stora markskruvar.
Dagen innan har solpanelerna och all annan hårdvara levererats med en större båt. Vädret är lite blåsigt men soligt. Förutsättningarna för att producera solel kan inte vara bättre.
Solpaneler i Skärgården | fortum.se
Hur mycket el du kan producera beror på antal paneler, takets lutning, väderstreck och skuggning. Generellt kan man säga att en årsproduktion i Sverige ligger på ca 150 kWh per kvadratmeter. Skicka en intresseanmälan så kontaktar vi dig och ser vilka förlutsättningar din fastighet har.
Vill du veta hur mycket solel du kan producera?


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/solpaneler-i-skargarden



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/intresseanmalan-solceller
Intresseanmälan Solceller
Lösningar efter dina behov
Vi ber återigen om ursäkt för detta och återkommer om vi har möjlighet att hjälpa även dig att skaffa solceller i framtiden.
Vi är dina energiexperter
Intresseanmälan Solceller | fortum.se
Enkelt och tryggt
*Fortums sekretesspolicy
Vi är med dig från beslut till installation, och efter. Solpaneler är en långsiktig investering, och vi finns med dig hela vägen.
Solar panels
Vi på Fortums Solteam kan för närvarande inte erbjuda fler solcellsinstallationer och konsultationer. Då vi tyvärr har brist på underentreprenörer som kan göra fler hembesök i närtid till följd av stor efterfrågan.
Vi levererar en skräddarsydd paketlösning anpassad efter dina behov och förutsättningar. Och om du i framtiden vill köpa fler paneler så är det inga problem.
Våra solcellspaket är nyckelfärdiga lösningar med solpaneler av högsta kvalitet som installeras av professionella installatörer. Vi är en leverantör du kan lita på.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/solceller/komplett-solcellspaket
12 års garanti på växelriktare
En anläggning med 8-14 solpaneler passar det lilla huset eller sommarstugan och kan producera max. 2160 - 3780 kWh solel/år, beroende på antal paneler.
Solcellapaket L
För lite större hus
Solpaneler
Om våra garantier
Paneler Jinko 270W Poly Maximal (8 - 14 paneler)
*baserat på gällande pris för solpaneler och elpris
Återbetalningstid*: ca 15 år
Det bästa sättet att ta reda på ungefär hur många solpaneler som passar på ditt tak och hur mycket solel du skulle kunna producera är att skicka in en
Besparing: ca 9100 kr/år
utförd av professionella installatörer och
Besparing: ca 3 500 kr/år
Besparing: ca 6 500 kr/år
För mindre hus och sommarstugor
Skicka e-post till vårt solteam gällande solpaneler.
Växelriktare
mvandlar panelernas likström till växelström som går att använda i huset, och matar också tillbaka din överskottsel på elnätet.
av solcellssystemet
SolarEdge effektoptimerare
kronor
För normalstora hus
För det normalstora huset
Produktion: ca 3000 kWh
Elproduktion: 8100 - 10260 kWh
Solcellspaket XL
Våra solcellspaket nedan ger dig en uppfattning om pris och produktionskapacitet för
Fortum som solpanelsleverantör, generellt produktblad
För det mindre huset eller sommarstugan
- Vi köper inte tillbaka några ursprungsgarantier/elcertifikat
olika stora anläggningar, men om du sedan bestämmer dig för att köpa solpaneler beställer du inte ett färdigt paket, utan du får prcis som många solpaneler som passar dig och ditt tak.
134 900 - 174 500
Skicka e-post för mikroproduktionsfrågor till kundservice.
Storlek panelyta: 24,5 - 36,0 m2
av högsta kvalitet; poly- och monokristallina, 270-330W
Växelriktare Modell 3-fas 7 kW eller 10 kW SolarEdge
Elproduktion: 2160 - 3780 kWh
Solcellspaket S
Small
Produktion: ca 5000 kWh
Tillbaka från solen: ca 351 000 kronor på 30 år
- Vi kan inte att lagra elen som du inte använder hos oss
En anläggning med 23-29 solpaneler passar det lite större huset och kan producera max. 6210 - 7830 kWh solel/år, beroende på antal paneler.
En anläggning med 15-22 solpaneler passar det medelstora huset och kan producera max. 4050 - 5940 kWh solel/år, beroende på antal paneler.
Tillbaka från solen: ca 273 000 kronor på 30 år
Priset för en standardinstallation, inklusive moms och exklusive eventuellt ROT-avdrag eller solcellsstöd ca:
Hur stor solcellsanläggning behöver du?
En anläggning med 30-38 solpaneler passar det större huset eller gården och kan producera max. 8100 - 10260 kWh solel/år, beroende på antal paneler.
Tillbaka från solen: ca 105 000 kronor på 30 år
Installation
För det lite större huset
Den el som du producerar använder du i första hand själv som hushållsel. Men det kommer sannolikt att finnas tillfällen då du har ett överskott av el, och det kan du sälja till oss. Läs här om hur det går till.
Vi tar ett helhetsansvar - Du får trygghet
. O
- Vi erbjuder att köpa den elen som du inte använder och betalar Nordpools spotspris
När du köper solpaneler från Fortum köper du en nyckelfärdig lösning, där material, frakt, installation och driftsättning ingår. Vi är med dig hela vägen, från offert, till att panelerna är inkopplade i din elcentral och börjar producera förnybar solenergi. Vilka produkter är det då som ingår och hur stor anläggning behöver du?
Återbetalningstid*: ca 13 år
10 års garanti på installationsmaterial
Garantier
Paneler Jinko 270W Poly Maximal (30 - 38 paneler)
Storlek panelyta: 49,1 - 62,2 m2
Kontakta solteamet
Solcellspaneler
driftsättning
Varför ska jag välja solceller från Fortum?
Installationsmaterial
Komplett solcellspaket
intresseanmälan
25 års garanti på optimerare
E-post mikroproduktion
Large
Intresseanmälan
Teknisk information
Växelriktare Modell 3-fas 5 kW SolarEdge
För större hus eller gård
Vi lämnar följande garantier; Solcellspanel - 80% effektgaranti under 25 år, Optimerare - 25 års garanti, Växelriktare - 12 års garanti.
Detta ingår i Fortums solelinstallation:
Storlek panelyta: 37,6 - 47,5 m2
Sälj tillbaka din överskottsel till oss
Återbetalningstid*: ca 14 år
Effektgaranti på 80% i 25 år
Växelriktare och Optimerare
Optimerare Modell P300 SolarEdge
109 700 - 140 100
Växelriktare Modell 3-fas 5 kW eller 7 kW SolarEdge
Produktblad - teknisk information
E-post solpaneler
Våra solcellspaket är nyckelfärdiga lösningar med solpaneler av högsta kvalitet som installeras av professionella installatörer.
Optimerare
Tillbaka från solen
Solcellspaket.fortum@fortum.com
Storlek panelyta: 13.0 - 22,9 m2
Solcellspaket M
, t.ex. kablar, anslutningskontakter och montagesystem anpassat för ditt tak
Extra large
Medium
Foretagskundservice@fortum.com
Paneler Jinko 270W Poly Maximal (15 - 22 paneler)
För det större huset eller gården
Teknisk information om produkter som ingår i solpanelsanläggningen:
Komplett solcellspaket | fortum.se
79 500 - 113 400
Paneler Jinko 270W Poly Maximal (23 - 29 paneler)
Gör en intresseanmälan för solpaneler direkt i formuläret här på webben så kontaktar vi dig.
Produktion: ca 7000 kWh
SolarEdge trefasväxelriktare
58 300 - 81 800 kronor
Pris
Växelriktare Modell 1-fas 3 kW SolarEdge
Produktion: ca 9000 kWh
Tillbaka från solen: ca 195 000 kronor på 30 år
Elproduktion: 4050 - 5940 kWh
Besparing: ca 11700 kr/år
SolarEdge enfasväxelriktare
Solpaneler är en långsiktig investering. Därför är det viktigt att välja en leverantör som kommer att finnas kvar minst lika länge som solcellsanläggningen. När du köper dina solpaneler från Fortum får du långa garantitider, effektgaranti och en leverantör som finns med dig hela garantitiden.
Återbetalningstid*: ca 19 år
Solcellspaket där allt ingår - tryggt och enkelt
Solpaneler - Polycrystalline solar cell module (eng.)
Elproduktion: 6210 - 7830 kWh
(SolarEdge). Gör så att varje solpanel fungerar individuellt, vilket innebär att om en solpanel skuggas kan de andra ändå producera maximalt. Dessutom kan eventuell felsökning göras på distans.
Växelriktare och Optimerare


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/salj-din-overskottsel
Ditt nätbolag betalar för nätnyttan:
Sälj din överskottsel | fortum.se
i just ditt elområde. Vi redovisar den el du levererat till oss på en separat faktura. Sen återbetalar vi din ersättning på nästkommande elhandelsfaktura.
Vill du sälja ditt överskott av egenproducerad el till oss? Vad bra! Här hittar du information om hur det går till.
Vad får jag för ersättning?
Den el som du producerar använder du i första hand själv som hushållsel. Men det kommer sannolikt att finnas tillfällen då du har ett överskott av el, och det kan du sälja till oss.
Två viktiga saker:
Du kan enkelt beställa Egen El genom att ringa vår kundservice på tel 020 46 00 00
- din produktionsanläggning måste vara driftsatt av ditt nätbolag
Nytt abonnemang behövs:
Själva elen  säljer du till oss (Fortum Markets AB) och vi betalar dig samma pris som vi betalar på Nord Pool när vi köper in den. Momsregler för mikroproduktion hittar du på
- du måste ha ett anläggnings -ID
Så fungerar Egen El
Vi köper din el till ett pris baserat på Nord Pools
Anmälan av försäljning av överskottsel: ring 020–46 00 00
Och du får betalt för elen:
spotpris
Anmäl försäljning av el
www.skatteverket.se
För den el du säljer och matar ut på elnätet kommer ditt nätbolag att ersätta dig för enligt den så kallade nätnyttan du bidrar till. I och med att du överför el ut på nätet så minskar du de så kallade nätförlusterna som uppstår när nätbolaget överför el i nätet. För denna nätnytta ersätter nätbolagen dig med ca 2 till 7 öre per kWh. Hör med ditt nätbolag hur stor ersättning du får.
Efter installation - dags för ny elmätare
. När du installerat solceller, en vindsnurra eller kanske ett litet vattenkraftverk, kommer ditt nätbolag ut och byter din mätare så att den mäter både den el du köper och den du vill sälja. All el mäts varje timme, vilket gör att det kommer att uppstå tillfällen då du producerar mer el än du använder, och den elen köper vi tillbaka av dig.
Villkor för försäljning av egenproducerad el
Det är enkelt att vara mikroproducent av el. Här är en sammanfattning av hur det fungerar.
När du fått din mätare installerad behöver du ett nytt abonnemang för din produktion. Ett abonnemang för din produktion och ett för din konsumtion. Ditt konsumtionsabonnemang blir oförändrat om du är mikroproducent, du kommer fortfarande att behöva betala nätavgift för den el du tar ut från nätet. För ditt produktionsabonnemang behöver du däremot inte betala någon nätavgift på.
Du kan få skatteavdrag
Ring oss:
Se villkoren
Från och med 1 januari 2015 har du som mikroproducent av Egen El möjlighet att ta del av en skattereduktion på 60 öre/kWh, på den el som du säljer vidare. Max skattereduktion är 18 000 kr/år (30 000 kWh/år) och reduktionen görs på din inkomstdeklaration. För mer information kontakta Skatteverket (
Skatteverkets webb


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser-och-elavtal/salj-din-overskottsel/villkor-for-forsäljning-av-egenproducerad-el
(PDF, 47 KB)
(PDF, 39 KB)
1. Dessa avtalsvillkor gäller försäljning av egenproducerad el från förnybara energikällor i Sverige (sol-, vind-, och vattenkraft) till Fortum Markets AB, enligt avtal om Egen El.
) i aktuellt elområde och med ett påslag för moms.
Här kan du läsa om vad som krävs för att du ska kunna sälja din överskottsel till oss.
6. Avtalet kan sägas upp av båda parterna, och uppsägningstiden är 1 månad.
8. Eventuella skatter eller andra avgifter relaterade till elproduktionen betalas av Elproducenten.
på den aktuella anläggningen.
(PDF, 27 KB)
4. Anläggningens huvudsäkringen får vara högst 100 A.
Avtalsvillkor Egen El - gäller 1 juli 2012 till 30 nov 2014
2. Fortum har rätt att ändra avtalsvillkoren. Vi informerar Elproducenten om ändringarna två månader innan de träder i kraft. Med Elproducent menar vi den person eller det företag som producerar förnybar el och säljer den till Fortum Markets AB.
Villkor för försäljning av egenproducerad el | fortum.se
7. Elproducenten ska vara kund hos Fortum Markets AB och ha ett elhandelsavtal med rörligt elpris för sin
Avtalsvillkor Egen El - gäller 1 dec 2014 till 31 maj 2015
9. Ersättningen för produktionen består av Nord Pools noterade timpris (
Har du frågor är du alltid välkommen att kontakta kundtjänst på 020 - 46 00 00
3. Elproducenten ska ha en produktionsanläggning som är installerad av en behörig elektriker och inkopplad av nätbolaget.
Avtalsvillkor Egen el - gäller from 1 juni 2015
5. Den elenergi som levereras till Fortum Markets AB ska mätas av nätbolaget och redovisas per timme.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser-och-elavtal/salj-din-overskottsel/villkor-for-fors%C3%A4ljning-av-egenproducerad-el



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/salj-din-overskottsel



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/fast-elpris
Våra handläggare berättar gärna mer om fast elpris
Behöver du hjälp eller har frågor om fast elpris så finns våra duktiga handläggare alltid tillgängliga på telefon. Våra öppettider är vardagar 08:00-17:00.
Se ditt pris och teckna ett avtal med fast elpris
Beroende på bostadssituation och energiförbrukning kan ett avtal med fast elpris vara ett tryggt och säkert val. Du får då ett elpris per kilowattimme motsvarande prisläget när avtalet tecknas. Bor du i hus och har relativt stora kostnader för elförbrukning emellanåt kan ett avtal med fast elpris vara skönt. Du vet då precis hur mycket du betalar per förbrukad kilowattimme och inga stora överraskningar kan komma på fakturan.
Tryggt elavtal
Fast elpris – det trygga valet
Här kan du läsa mer om Fortum Hybrid.
Fast elpris - så funkar det | Fortum.se
Du vet exakt vad du betalar månadsvis per förbrukad kilowattimme.
Ett fast elpris innebär att du betalar ett fast elpris per kilowattimme (kWh), oavsett vad som händer på elmarknaden. Du binder då ditt kilowattpris i 1 år och under den perioden vet du exakt hur mycket du ska betala per förbrukad kilowattimme. Den totala kostnaden per månad kommer dock att variera beroende på hur mycket el du använder. Men eftersom elpriset per kWh inte ändrar sig efter
svängningar är ett fast elpris ändå det tryggaste valet.
Fortums fasta elpris och avtal
Ett fast elpris innebär att du betalar ett fast pris per kilowattimme (kWh) hela avtalsperioden, oavsett vad som händer på elmarknaden. Du binder ditt kilowattimmepris i 1 år och under den perioden vet du exakt hur mycket du kommer betala per kWh för den el du använder.
Teckna fast elavtal
Om du har en sommarstuga, övernattningslägenhet eller andra boenden erbjuder vi dig mängdrabatt på ditt avtal. För varje extra boende får du 20 kronor i rabatt varje månad. Så ju fler boenden som har el från Fortum, desto billigare blir det. Dessutom kan du samla allt på en faktura, hur smidigt som helst.
Vi bjuder på den fasta månadsavgiften i ett år när du tecknar ett nytt elavtal.
Vi hjälper dig teckna ett avtal med fast elpris
Fortum Hybrid är ett helt nytt smart 1-årigt tidsbundet elavtal som kombinerar förut­säg­bar­heten med ett fast elpris och som samtidigt ger dig möjligheten att påverka ditt elpris till viss del. Du binder alltså en del av priset och den andra delen är rörlig.
Nyhet! Fortum Hybrid - elavtalet som kombinerar fast och rörligt pris
Att veta exakt vad du betalar per kWh skapar förutsägbarhet i en osäker tid.
Fördelarna med Fortums fasta elpris
Mängdrabatt på fast elpris om du har fler boenden
Att teckna ett avtal med fast elpris på Fortum är enkelt. Med vårt smidiga formulär och fullmakt tar det bara några minuter!
Teckna avtal med fast elpris
Trygghet i att inte plötsligt få en dyrare kostnad än väntat.
elbörsens


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/trygghetspaketet
Du som kund hos Fortum kan enkelt lägga till Trygghetspaketet genom att logga in på Mitt Fortum.
(Gäller t om 30 april 2021)
Blir arbetslös under minst 30 dagar och är registrerad hos Arbetsförmedlingen som arbetssökande
Om du inte redan är kund så kan du teckna ett nytt elavtal och lägga till Trygghetspaketet.
Du kan få ersättning för din elräkning i max fyra månader under en 12-månadersperiod. Dessa fyra månader kan vara fördelade på flera tillfällen under 12-månadersperioden eller så kanske du behöver utnyttja alla fyra månaderna vid ett tillfälle. Efter 12-månadersperioden är slut kan du på nytt utnyttja försäkringen enligt ovan, förutsatt att du har fortsatt att betala premien.
Vill du anmäla skada?
59 kr i månaden
Ersättning från försäkringen
2 000 kronor
För hela Trygghetspaketet betalar du en premie på
Till skadeanmälan
Om olyckan är framme, så vet du väl att du kan få ersättning för elräkningen? Trygghetspaketet är en försäkring som ger dig trygghet om du skulle bli exempelvis arbetslös eller bli sjukskriven.
Trygghetspaketet - försäkringen för din elräkning
Extra trygghet i vardagen
och läggs på din vanliga elräkning. Trygghetspaketet passar till elavtal med både rörligt- och fast elpris. Du kan teckna Trygghetspaketet när som helst under året, utan bindningstid.
Trygghetspaketet gäller för två vuxna personer i hushållet. Dels för dig som är försäkringstagare och elkund hos oss, men även för din make, maka, partner eller sambo.
Du som är försäkringstagare skulle avlida. Då betalas ett engångsbelopp på 5 000 kr ut till dödsboet.
59 kronor per månad
Ersättning för hemförsäkringens självrisk vid åskskada
Vad är Trygghetspaketet?
. Premien betalar du enkelt via din vanliga elräkning.
Vem kan teckna Trygghetspaketet?
är fyllda 80 år och folkbokförda i Sverige. Trygghetspaketet innebär att Fortum ersätter dina utgifter för elräkningen om du är arbetsför och:
Du som ingår avtal om Trygghetspaket hos Fortum har inte fyllt 80 år, är folkbokförd i Sverige och omfattas av svensk socialförsäkring. Försäkringen gäller både för dig som är försäkringstagare men även för din make/maka/partner/sambo som inte fyllt 80 år.
Glöm inte att bifoga de dokument som efterfrågas vid skadeanmälan, t ex sjukintyg eller uppsägning från arbetsgivaren. Du ska också skicka med de elräkningar för den period du är sjukskriven eller arbetslös. Ett tips är att logga in på
och ladda ned dina elräkningar som PDF-filer som du sedan kan bifoga din anmälan.
Trygghetspaketet - försäkring för din elräkning
Dessutom ingår alltid ersättning vid åskskada:
Blir sjukskriven under minst 30 dagar
du behöver sjukhusvård under minst 30 dagar
Dessutom ingår ersättning vid åskskada. Ersättningen omfattar självrisken på din hemförsäkring (hem-, villa- eller fritidshusförsäkring) med ett maxbelopp på 5 000 kr om ditt försäkringsbolag har godkänt skadan.
Gäller för två vuxna i hushållet
för sammanfattning av försäkringen (pdf)
Trygghetspaketet gäller från det datum vi har registrerat dig för försäkringen. Du kan utnyttja den efter 30 dagars sammanhängande arbetslöshet, sjukskrivning eller sjukhusvistelse men du får ersättning från första dagen. Minimibeloppet som betalas ut per månad är
Trygghetspaketet - en extra trygghet i vardagen | fortum.se
blir arbetslös under minst 30 dagar och är registrerad hos Arbetsförmedlingen som arbetssökande
. Din anmälan behandlas därefter av AmTrust som är det försäkringsbolag som står bakom Trygghetspaketet. Under tiden fortsätter du betala din elräkning precis som vanligt och får ersättning för elkostnaderna i efterskott till ditt bankkonto.
Villkor och för- och efterköpsinformation
inte
AmTrust dataskyddspolicy
Teckna avtal med Trygghetspaketet
måste stanna hemma och vårda hemmavarande barn under 16 år
www.fortum.se/skadeservice
Allt du behöver göra är att kontakta vår kundservice på 020 – 46 00 00 så hjälper vi dig att teckna försäkringen.
För- och efterköpsinformation Trygghetspaketet
Med Trygghetspaketet får du:
Du behöver sjukhusvård under minst 30 dagar
Produktfaktablad
Ersättning för dina utgifter för elräkningen vid långvarig sjukdom eller arbetslöshet
Lägsta ersättning 2000 kr/månad
du som är försäkringstagare skulle avlida. Då betalas ett engångsbelopp på 5 000 kr ut till dödsboet efter att anhöriga har anmält dödsfallet här:
Trygghetspaketet kostar
Så här fungerar Trygghetspaketet
Så här gör du om du behöver utnyttja försäkringen
Under hur lång tid kan jag få ersättning?
Måste stanna hemma och vårda hemmavarande barn under 16 år
Trygghetspaketet är en försäkring som innebär att Fortum ersätter dina utgifter för elräkningen om du är arbetsför och:
(Gäller fr o m 1 maj 2021)
även om din elräkning från Fortum understiger det beloppet. Om din elräkning är högre ersätter vi hela beloppet.
För dig som är pensionär eller sjukpensionär gäller Trygghetspaketet om:
Du kan lägga till Trygghetspaketet till ditt elavtal på flera sätt:
Åskan kan göra skada på din bostad eller ditt lösöre. Skulle detta inträffa ersätter vi självrisken på din hemförsäkring (hem-, villa- eller fritidshusförsäkring) med ett maxbelopp på 5 000 kr om ditt försäkringsbolag har godkänt skadan.
Trygghetspaketet är en försäkring som gäller för två vuxna personer i hushållet som
Vad kostar försäkringen?
En extra trygghet i vardagen
Om det kommer en dag när du behöver utnyttja din försäkring kan det vara bra att veta att det är en enkel procedur. Det du behöver göra är att lämna en skadeanmälan inom 12 månader till Skadeservice på
blir sjukskriven under minst 30 dagar


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/trygghetspaketet/skadeservice
Skadeanmälan självriskreducering
https://amtrustnordic.jaycom.se/fortum
Här kan du göra anmälan för:
Skadeanmälan arbetsoförmåga
Skadeanmälan arbetslöshet
Om Trygghetspaketet
Skadeanmälan - så här gör du
Trygghetspaketet Skadeservice | fortum.se
Om du har försäkringen Trygghetspaketet och behöver göra en skadeanmälan så loggar du in med ditt BankID här:
För dig som inte har BankID
Trygghetspaketet Skadeservice
För dig som har tecknat försäkringen Trygghetspaketet och behöver göra en skadeanmälan.
Här kan du läsa mer om Trygghetspaketet. Vad det innebär, vad det kostar och hur du tecknar försäkringen. Du är också alltid välkommen att ringa oss på 020 - 46 00 00 så hjälper vi dig med dina frågor och att teckna försäkringen om du så vill.
Skadeanmälan sjukhusvistelse
Om du inte kan logga in med ett BankID så kan du istället ringa 040-969 493 för att göra skadeanmälan.
Skadeanmälan dödsfall


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/trygghetspaketet



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/trygghetspaketet/skadeservice



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/prisskydd
Du kan lägga till Prisskydd till ditt elavtal på flera sätt:
som följer elpriset på marknaden.
Teckna avtal med Prisskydd
Prisskydd | fortum.se
så att du kan känna trygghet i att elräkningen inte rusar iväg när elpriset riskerar att gå upp.
till det aktuella elpriset vid tidpunkten. Du väljer själv om du vill göra det eller inte. Under året finns fyra perioder för att binda elpriset och varje period är två månader.
förfrågan per mejl om att binda ditt elpris
Vad är Prisskydd?
Under året finns alltså fyra perioder för att binda elpriset och varje period är två månader.
automatiskt
Prisskydd - ger dig som har rörligt elpris ett tryggt fast elpris under årets kallaste månader
Du kan binda priset i
Prisskydd - möjlighet att teckna fast elpris då det rörliga elpriset svänger.
och vet då exakt hur mycket elen kostar oavsett om elpriserna stiger under perioden. Efter varje tvåmånadersperiod går du automatiskt tillbaka till ditt rörliga elpris, eller så tackar du ja till ett nytt erbjudande om ett
Prisskydd - Fast elpris under årets kallare månader
För Prisskyddet betalar du endast 39 kronor per månad via din vanliga elräkning.
I god tid före varje period får du ett mail med erbjudande om att binda elpriset.
Här kan du läsa villkoren för prisskydd
Med Prisskydd få du:
Läs mer om Trygghetspaket
I mailet får du information om det aktuella fasta elpriset för perioden och hur du gör för att teckna det.
till ett rörligt elpris igen. Om du inte hellre vill fortsätta med ytterligare två månader.
I god tid innan varje period får du en
så hjälper vi dig. Du kan teckna Prisskydd när som helst på året och du har ingen uppsägningstid.
Så här tecknar du Prisskydd
. Det innebär att du har chans till ett lågt elpris under vissa perioder, under andra perioder kan elpriset stiga. Under årets kalla månader använder vi mer el, vilket gör att elpriset kan öka under den perioden.
och läggs på din vanliga elräkning. Prisskydd passar endast till elavtal med rörligt elpris. Du kan teckna Prisskydd när som helst under året, utan bindningstid.
Det är då som Fortums Prisskydd är ett smart val. Med Prisskyddet tecknar du ett fast elpris under de kalla månaderna då elpriset ofta är som dyrast. Du binder för
Allt du behöver göra är att kontakta vår kundservice på 020 – 46 00 00 så hjälper vi dig att teckna Prisskydd.
, i ytterligare två månader om du hellre vill det.
Du som har ett rörligt elpris kan teckna Prisskydd. Det är enkelt, det enda du behöver göra är att kontakta vår kundservice på
att du tecknar dig för en period på två månader i taget, inte för alla fyra perioderna på en och samma gång. Detta för att du själv ska kunna avgöra under hur lång tid du vill binda ditt elpris. Och väljer du inte att teckna det fasta elpriset som erbjuds för perioden så går du tillbaka till
Om du inte redan är kund så kan du teckna ett nytt rörligt elavtal och lägga till Prisskydd.
två månader i taget
Prisskydd kostar
39 kr i månaden
Gäller dig som elkund men också make, maka, partner eller sambo
. Efter avslutad period med
Du som kund hos Fortum kan enkelt lägga till Prisskydd genom att logga in på Mitt Fortum.
binda ditt elpris under årets kallare perioder
återgår du
Trygghet i att veta vad du betalar per kWh.
Ett rörligt elpris följer prissvängningar på den nordiska elbörsen. Det innebär att du har chans till ett lågt elpris under vissa perioder, under andra perioder kan elpriset stiga. Ett högre elpris är vanligt under den kalla perioden på året då vi använder mer el, vilket gör att efterfrågan på el ökar och därmed också priset.
Är du SAS Eurobonus-kund? Då kan du med ditt befintliga elavtal inte teckna Prisskydd, du behöver därför
För dig med rörligt elpris.
Såhär fungerar Prisskydd
, så hjälper vi dig!
Du får möjlighet att
Möjlighet att binda ditt elpris under årets kallare perioder.
Fast elpris under årets kallare månader
Vad kostar Prisskydd?


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/prisskydd



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/rorligt-elpris



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/fast-eller-rorligt-elpris-vad-ar-billigast
genom möjlighet att tillfälligt binda elpriset
Få professionell
energirådgivning
och el från
kontroll
förnybara källor
Vad kan det rörliga priset påverkas av?
Så hur har det sett ut historiskt – och stämmer det att
Totalkostnad, Fastpris 1 år vs. Rörligt pris för motsvarande period
Du vet väl om att du som kund hos Fortum har allt om din el samlat på ett och samma ställe? Ladda ner appen (
) och
Vad är mest fördelaktigt för elbolagen?
– Jag tycker att du ska försöka tänka bort begreppen billigast och dyrast, för att istället fokusera på behovet av trygghet. Om det är en lång vinter där du ökar elanvändningen med 30-40 procent samtidigt som elpriserna ökar med 100 procent blir det snabbt väldigt mycket pengar. Även om fast elpris skulle bli dyrare i längden är det ändå en trygghet i att veta att fakturorna inte skjuter alltför mycket i höjden. 60 procent av elen används typiskt sett av ett hushåll under vintermånaderna. Jag menar att man kan se det fasta priset som en försäkringspremie. Vad är förutsägbarhet och trygghet värt för dig?
– Först och främst styrs priset av parametrar som väder, hur tillgången på de olika energislagen ser ut samt på överföringskapaciteten och det flaskhalsar som vi kan se idag. Utifrån dessa parametrar gör marknaden en framtidsprediktion. Sen får man komma ihåg att det elpriser sätts i Euro, så det påverkas även av valutasvängningar.
För många elkonsumenter återkommer ständigt frågan om fast eller rörligt elpris. För den som bor i lägenhet är frågan möjligen inte av någon större vikt, men för fastighetsägare och villaägare kan det handla om många tusenlappar dyrare energi när elpriserna skjuter i höjden samtidigt som
spotpriser
Fast eller rörligt elpris – vad är billigast? | fortum.se
– Om man ser på 3-årsavtal, så var det en lång period mellan 2010-2015 då rörligt elpris var bättre. Mellan 2015-2019 var det tvärtom fast pris som blev mer förmånligt. Det handlar helt och hållet om tajming. Men du vet först efteråt om du prickade rätt.
Ta
– Det är som att jämföra äpplen och päron. Det
fasta elpriset
Undvik pristoppar
Skillnad totalkostnad, Fastpris 1 år vs. Rörligt pris för motsvarande period
alltid är billigast i längden om man jämför? Johan Bonerfält är Fortums expert på priser och prediktioner. Han menar att hela frågan är felställd.
– De flesta elbolagen förespråkar rörligt elpris eftersom de vet att de hela tiden får betalt för vad det kostar på marknaden. Ett fast elavtal är mer komplext för en elhandlare att hantera och elhandlaren tar över en del risker som kunden bär själv i ett rörligt avtal. Så det som på pappret är bäst för elleverantören, är nödvändigtvis inte bäst för kunden.
ökar under de kalla vintermånaderna.
27 november 2021, 17:07
Fast eller rörligt elpris – vad är billigast?
Hur har det sett ut historiskt?
baseras på marknadens totala förväntan på framtida
Så hur ska jag tänka som konsument?
på el, medan det rörliga priset bara ger oss information om hur det har sett ut historiskt. Om man valt rätt eller fel kan bara avgöras när perioden är slut.
iPhone
på Mitt Fortum, med BankID, för att få full koll på din el.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/teckna-elavtal/full-koll



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/teckna-elavtal/full-koll#se-ditt-pris-oc-1



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/fast-elpris



SOURCE: https://www.fortum.se/fortum-hybrid
Fortum Hybrid passar dig som vill ha förutsägbarhet i ditt pris. Du vill till viss del kunna planera dina kostnader i förväg, men du vill också ha möjligheten att påverka ditt elpris. Då kan Fortum Hybrid, med sina två delar, en fast och en som du kan påverka, vara ett bra val för dig! Möjligheten att påverka den rörliga delen blir större om du är timmätt.
…och en del som du kan påverka!
jämföra elanvändningen över tid
I Mitt Fortum appen kan du logga in och ta del av information och tjänster som du som kund kan tänkas behöva. Här kan du se hur mycket el du använder och
Vad är Fortum Hybrid?
Ger stabilitet och förutsägbarhet eftersom Fortum Hybrid avtalet har en fast del där kWh förblir oförändrat under hela avtalsperioden.
Timmätning, eller timpris som det också kallas, innebär att ditt rörliga elpris sätts timvis, det betyder att du får ett nytt elpris för varje timme på dygnet istället för att få ett medelpris för hela månaden. Det innebär att du i större utsträckning kan påverka ditt elpris genom att förbruka elen under tider på dygnet när elpriset är lägre. Elpriset varierar nämligen kraftigt under dygnet och är oftast billigare på natten när färre behöver el. Men timpris passar inte alla. När du byter till timpris och din månadskostnad i större utsträckning påverkas av när du använder elen, innebär det att ditt elpris kan bli både billigare och dyrare beroende på dina vanor. Det passar kunder som har en förhållandevis hög förbrukning, samt har möjlighet att lägga om mycket av sin elanvändning till dygnets billigare timmar. Ofta är det poster som kräver mycket el, som uppvärmning av hus och vatten, som som drar mest el.
Det fasta kWh-priset sätts datumet du som kund tecknar och är samma för hela avtalsperioden, medan den rörliga delen förändras för varje månad och består av din profilkostnad. Profilkostnaden är ett resultat av när du väljer att använda elen. Om du som kund har möjlighet att styra din förbrukning till dygnets billigare timmar då elpriserna är lägre, så får du en lägre profilkostnad. Om du är timmätt så får du en egen profilkostnad
följa elpriset i realtid
Läs mer om timmätning här.
Fortum Hybrid är ett 1-årigt tidsbundet elavtal för dig som vill ha förutsägbarhet men samtidigt möjligheten att påverka ditt elpris till viss del.
. Du kan även
Fortum Hybrid är en smart kombination av förutsägbarheten med ett fast elpris och ett rörligt elpris som följer marknaden. Du binder alltså en del av priset och den andra delen är rörlig.
Få koll på elen med Mitt Fortum appen
(läs mer om timmätning här)
Vad är profilkostnad och hur räknas det ut?
Elpris med en fast del…
och planera din elanvändning. Elpriset varierar nämligen kraftigt under dygnet och med hjälp av appen kan du känna att du har full koll på din elförbrukning.
Vi hjälper dig teckna Fortum Hybrid.
Fortum Hybrid – elavtalet som kombinerar fast och rörligt pris
För vem passar Fortum Hybrid?
Fortum Hybrid kombinerar fast och rörligt elpris
I Mitt Fortum kan du dessutom:
Vanliga frågor om Fortum Hybrid
. Om du är månadsmätt kommer du få profilkostnaden som är baserat på hela kollektivet den månaden. Profilkostnaden kan innebära både en minskning och en ökning av din elräkning.
Våra handläggare berättar gärna mer om Fortum Hybrid. Välkommen att ringa oss på
Fortum Hybrid
. Våra öppettider är vardagar 08:00-16:00.
Profilkostnaden är ett resultat av när du väljer att använda elen. Om du som kund har möjlighet att styra din förbrukning till dygnets billigare timmar då elpriserna är lägre, så får du en lägre profilkostnad. Det finns således en profilkostnad för dig personligen och en profilkostnad för hela kollektivet, dvs när majoriteten av våra kunder väljer att använda elen. Profilkostnaden styrs även av vilket elområde du som kund bor i. Om du är timmätt så får du en egen profilkostnad. Om du är månadsmätt kommer du få profilkostnaden som är baserat på hela kollektivet den månaden.
Vad är timmätning och vem passar det?
Fortum Hybrid är ett elavtal med en 1-årig avtalsperiod. Det är i grunden ett fast elavtal, men består även av en rörlig del. Det fasta elpriset sätts datumet du som kund tecknar och är samma för hela året, medan den rörliga delen förändras för varje månad och består av din profilkostnad.
Den rörliga delen utgörs av en profilkostnad som påverkas av ditt förbrukningsmönster. Genom att förflytta din elförbrukning till dygnets billigare timmar kan du påverka din profilkostnad.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/timpris



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/information-hoga-elpriser



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/information-hoga-elpriser#svårt-att-väl-34951



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/information-hoga-elpriser#:~:text=vanliga%20fr%c3%a5gor%20vi-,f%c3%a5r,-just%20nu



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser#:~:text=se%20elpriset%20just%20nu%20f%c3%b6r%20ditt%20omr%c3%a5de



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser-och-elavtal/sa-satts-elpriset



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/sa-satts-elpriset



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/vara-fyra-elomraden
Elområde 4 Malm√∂ (SE4)
Elområde 2 Sundsvall (SE2)
Varför är Sverige indelat i olika elområden?
Eftersom en stor del av elproduktionen finns i norra Sverige medan en stor del av förbrukningen sker i södra Sverige så behöver elen överföras via det så kallade transmissionsnätet. I dagsläget är överföringskapaciteten begränsad vilket innebär att det blir ett effektunderskott i södra Sverige som leder till att elen blir dyrare.
Elområde 1 Luleå (SE1)
När överföringskapaciteten inte räcker till från ett elområde till ett annat så uppstår så kallade flaskhalsintäkter (kapacitetsavgifter). Detta om elpriset är lägre i det elområde där den produceras jämfört med elområdet som elen skickas till. Mellanskillnaden som uppstår där kallas för flaskhalsintäkt och dessa intäkter tillfaller Svenska kraftnät som i sin tur använder intäkterna för att bygga bort flaskhalsar och brister i infrastrukturen.
Våra fyra elområden | fortum.se
Karta över Sveriges fyra elområden.
När det talas om begränsningar i överföringen av el så betyder det att stamnätet saknar kapaciteten att föra över tillräckligt mycket el till den plats där den behövs. Detta kan även kallas för flaskhalsar. I Sverige finns det i dagsläget flaskhalsar mellan norr och söder som har orsakats av det finns ett överskott av elproduktion i norra Sverige samtidigt som majoriteten av förbrukningen sker i södra Sverige. Vilket innebär att elen behöver transporteras länga sträckor.
Under väldigt lång tid så har framför allt priserna varit lika över hela landet. År 2011 delades landet in i elområden vilket innebar att priserna började skilja sig åt. I norra Sverige finns en stor andel produktion och en lägre förbrukning medan läget är det motsatta i södra Sverige, där produktionen är lägre än förbrukningen. Eftersom kärnkraften har avvecklats i södra Sverige samtidigt som det finns begränsningar i överföringskapaciteten så har prisskillnaderna ökat ytterligare då utbudet inte kan tillgodose efterfrågan. För dig som elkund innebär detta att du får betala ett högre pris för elen om du bor i exempelvis i Skåne (SE4 jämfört om du hade bott i Luleå (SE1).
Sverige är uppdelat i fyra olika elområden, elområde 1-4. Gränserna för dessa elområden är dragna där det idag finns begränsad överföringskapacitet.
Flaskhalsintäkter vid elområdesgränserna
Olika elområden - olika elpriser
Elområde 4 Malmö (SE4)
Vilka elområden finns?
Vad innebär elområde?
Vanliga frågor om elområden
Sverige är som sagt uppdelat i fyra elområden. Gränserna för Sveriges fyra elområden går där det idag finns begränsningar i överföringskapaciteten. Syftet med indelningen är att tydliggöra var i Sverige det finns störst behov av en utbyggnad av stamnätet och för att tydliggöra var i Sverige som det finns ett behov av att bygga ut elproduktionen för att matcha områdets förbrukning. Detta så att elen inte behöver transporteras alltför långa sträckor.
Ta reda på det här!
Vet du inte vilket elområde du tillhör?
Över- och underskott på el i Sveriges fyra elområden
Sverige är indelat i totalt fyra elområden. Här kan du ta reda på vad ett elområde egentligen är och varför elpriserna skiljer sig mellan våra elområden.
Varför förekommer prisskillnader mellan elområdena?
Sveriges fyra elområden:
Elområde 1 Luleå (SE1)
Anledningen till att Svenska kraftnät delade in Sverige i fyra olika elområden var delvis för att synliggöra var i Sverige behovet finns för utökad elproduktion för att möta efterfrågan.
Vad är ett elområde?
I Sverige finns det fyra elområden:
Begränsad överföringskapacitet
Elområde 3 Stockholm (SE3)


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/vara-fyra-elomraden



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/sa-satts-elpriset



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/spotpriser#:~:text=Timm%C3%A4tning%20eller%20m%C3%A5nadsm%C3%A4tning%3F



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/varfor-har-vi-elomraden
2011 delades Sverige därför in i fyra elområden, från elområde 1 i norraste Norrland till elområde 4 i södra Skåne.
Generellt kan man säga elområde 1 (Luleå) och 2 (Sundsvall) producerar mer el än det förbrukas - här finns nämligen en stor andel av landets vatten- och vindkraftverk. Det motsatta gäller för elområde 3 (Stockholm) och 4 (Malmö), där det ofta är underskott på el.
Så här ser kartan från Svenska kraftnät ut. Notera att även Norge och Danmark har liknande indelningar. Sammanlagt finns det 15 elområden i det nordisk-baltiska området.
Varför har vi elområden? | fortum.se
Eftersom det fortsatt finns en flaskhals i överföringskapaciteten mellan norr och söder, skapas det med andra ord fyra olika inhemska marknader där priserna kan skilja sig åt ganska ordentligt. Under 2022 har priserna ofta varit många gånger dyrare i elområde 4 än i elområde 1. Värst var det i augusti, då en kilowattimme kostade 18 öre i norr och 3 kronor i söder. Läs mer hos Energimarknadsbyrån och jämför.
I Sverige finns det sedan länge ett problem med överföringskapaciteten mellan olika delar av landet. Det har gjort att man historiskt varit tvungen att fokusera på den svenska marknaden istället för att exportera till utlandet när det funnits risk för elbrist.
I rapporteringen om energikris och skenande elpriser återkommer ofta diskussionen om de olika elområden som Sverige är indelat i. Men hur blev det så?
Detta ansågs dock strida mot EU:s konkurrensregler, och 2006 anmäldes Svenska kraftnät till EU-kommissionen av Dansk Energi.
04 januari 2023, 01:01


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/varfor-har-vi-elomraden



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/information-hoga-elpriser#vad-påverkar-e-34529



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/elpriser/information-hoga-elpriser#:~:text=vanligaste%20fr%c3%a5gorna-,elmark%c2%adnaden,-just%20nu%c2%a0



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/lar-kanna-din-el
Se vilken säkring som har tappat sin lilla “plupp” och skruva ur den. Läs på säkringen så att du är säker på att du byter till en ny med rätt spänning, alltså ampere (A). Säkringar finns ofta att köpa i dagligvaruhandeln. Eller så har du automatsäkring som är knappar som slår ifrån genom att fällas ned vid överbelastning. Det blir därför lätt att se vilken säkring som gått. Du slår på den igen genom att föra reglaget uppåt igen.
Av någon anledning säger vi ofta “proppar”, men egentligen är det säkringar vi pratar om (“proppskåp” låter dock betydligt klatschigare än “säkringsskåp” eller “elcentral”, så vi kanske får fortsätta blanda begreppen).
Under 2022 och 2023 byts många svenska elmätare ut mot smartare, digitala varianter, och det är elnätsbolaget som ansvarar för bytet.. Totalt handlar det om närmare 5 miljoner stycken. Du kan läsa mer om det stora elmätarskiftet hos Elsäkerhetsverket.
10 januari 2023, 01:01
Om du däremot vill byta till rörligt elavtal med
Elektricitet kan upplevas som krångligt, särskilt om man inte vet vem som ansvarar för vad. Här är några grundläggande saker är gemensamma för de flesta svenska hushåll och som kan vara bra att hålla koll på.
Om en del av hemmet plötsligt förlorar strömmen är det förmodligen en säkring som har gått. Öppna proppskåpet och börja felsöka. Vissa hushåll har väldigt detaljerade beskrivningar av vilka säkringar som hör till vilka delar av hemmet; andra har det inte.
I regel handlar det bara om ett litet reglage som knäppt av. Prova att knäppa på igen och se vad som händer. Ifall det fortsatt inte händer något kan det vara läge att ringa en elektriker.
Att en säkring har gått är inget farligt, det är bara ett skydd så att inte hela elsystemet ska överbelastas. Det kan till exempel betyda att för många apparater har använts samtidigt i köket.
Villaägare hittar ofta sin elmätare någonstans på utsidan av huset, medan de som bor i lägenhet kan ha den i trapphuset eller källaren. Du bör inte röra elmätaren själv eller försöka flytta på den.
Jordfelsbrytare
Om du flyttar tar du alltså inte med dig ditt anläggnings-ID - däremot kan det underlätta om du meddelar de nya köparna eller hyresgästerna om numret. Annars vet alltid elnätsbolaget. Du behöver ett anläggnings- ID för att kunna starta ett nytt elavtal i din nya bostad - eller i fritidshuset.
Lär känna din el | fortum.se
Elmätare
Läs mer om vår tilläggstjänst Smartladdning.
, behöver du få en digital elmätare installerad av elnätsbolaget.
… att man helst inte ska ladda sin elbil direkt i eluttaget, eftersom det inte är anpassat för den typen av belastning. Därmed kan det finnas en brandrisk, och den typen av incidenter täcks i regel inte av ditt försäkringsbolag. Om du ändå akut måste ladda bilen över natten, se till så att bilens ladd-app använder rätt typ av spänning (ampere).
2
Tänk på!
Lästid: 2 minuter
Elcentralen - eller “proppskåpet”
Som en extra säkerhetsåtgärd har många hushåll även en jordfelsbrytare utöver de enskilda säkringarna. Jordfelsbrytaren reagerar om det blir överspänning vid åska, eller om det blir kortslutning på grund av trasiga kablar eller dålig isolering i ledningarna. Då försvinner elektriciteten i hela hushållet samtidigt.
Ett anläggnings-ID kan sägas vara bostadens personnummer - en unik identitet som gör att man med säkerhet kan veta att det är rätt hushålls elanvändning som mäts. Numret består av 18 siffror och inleds med den mystiskt kittlande sekvensen 735 999.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/lar-kanna-din-el



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/elens-dag
En avgörande faktor för att klara av klimatomställningen är mer el, betydligt mycket mer än vad vi använder idag. Många av de nya innovativa teknikerna förutsätter en ökad tillgång till
Elens dag | fortum.se
Elens dag den 23 januari har i år temat energieffektivisering och även om vi just nu kanske tänker på det som ett sätt att få ned elräkningen så är energieffektivisering en mätare på samhällets tekniska utveckling och vårt fokus på att hushålla med resurser. För även om elen är det som ger kraft åt omställningen så är frågan hur vi använder den viktig.
. Och även om det kommer krävas mer el, så kommer arbetet med att ständigt
Sverige har som mål att uppnå 50 procent effektivare energianvändning till 2030, jämfört med 2005 och fram till 2021 har vi hittills uppfyllt 29 procent. Så 50 procent ska vi klara!
effektivisera elanvändningen
Det är viktigt att komma ihåg att energieffektivisering inte är samma sak som minskad elanvändning. Inte minst i ljuset av elektrifieringen av industrin vi vet att det kommer att krävas mer el i framtiden för att ersätta fossila bränslen i olika processer. Också när det kommer till transportindustrin, så kommer elanvändningen öka. Däremot så är exempelvis omvandlingsförlusterna i en elmotor mycket mindre än i en förbränningsmotor där en stor del av energin omvandlas till värme. Så energieffektivisering och ökad elanvändning är två olika sidor av samma mynt. Ett annat bra exempel på energieffektivisering är när en matbutik byter ut sina kyl och frysar till mer moderna, effektivare sådana.
Hur funkar det då i större skala?
Grattis på din dag elen, vi gillar dig!
20 januari 2023, 09:57
Varför är det viktigt?
Fram till för några år sedan var elen något vi tog för givet trots att den i princip alltid är närvarande i vår vardag. Nu tänker många på elen, eller snarare elpriset, nästan varje dag. Då är det lätt att glömma bort allt det som elen gör möjligt, inte minst omställningen till ett mer hållbart samhälle.
, alltså öka nyttan av energin, ske parallellt.
Energieffektivisering är liksom elen i sig ständigt närvarande runtomkring oss. I stora drag innebär det att använda smartare lösningar, att få ut mer nytta av samma mängd energi. Det kan göras på flera olika sätt, bland annat genom teknik, att modernisera och förbättra fordon eller maskiner, använda andra eller mindre material mm. Eller skapa nya effektivare produktionsprocesser.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/fossilfri
Med fossilfri el menas el som produceras av fossilfria energikällor, dvs energikällor som inte släpper ut någon koldioxid i atmosfären. Till fossilfria energikällor hör kärnkraft, vattenkraft, solkraft, vindkraft samt biobränsle-eldad kraftvärme.
Vilka energikällor som används för att producera den el som just du som kund använder varierar beroende på tillgång och efterfrågan.
•    Storskalig infångning och lagring av koldioxid
•    En utbyggnad av kärnkraft med upp till 190 procent
) till våra kunder (privatkunder samt företagskunder som har en årsförbrukning under 100 000 kWh) el
på Fortum arbetar inom alla dessa tre områden. Bland annat så arbetar vi just nu med ett jättespännande och viktigt projekt i Norge för att
Fossilfri el från Fortum | fortum.se
Fortum
•    En massiv utbyggnad av förnybar produktion, upp till 1300 procent mer!
Fossilfri eller förnybar elproduktion, vad är skillnaden?
Den globala klimatutmaningen angår oss alla
Att producera och sälja fossilfri el är i fokus för oss på
elproduktion betyder att elen produceras från energikällor som hela tiden förnyas, dvs
elavtalet
fånga in och lagra koldioxid
från
En viktig del i att hantera de globala klimatutmaningarna är att få ner förbrukningen av fossila bränslen. Här har vi som energibolag ett stort ansvar, och en stor möjlighet att påverka utvecklingen. Redan idag är vi på Fortum den tredje största producenten av koldioxidfri el i Europa.
Fossilfri el från Fortum
Läs mer om våra olika produktionsslag här.
fossilfria energikällor, främst kärnkraft, men även vatten-, sol- och vindkraft.
vattenkraft, vindkraft, solenergi och bioenergi.
FN:s klimatpanel IPCC har i en rapport pekat ut tre nödvändiga områden som alla måste till för att vi ska få ned halterna av koldioxid i atmosfären och klara målet om maximalt 1,5 graders ökning av medeltemperaturen. Dessa är:
Förnybar
Till skillnad från kärnkraften som behöver en ändlig resurs i form av uran eller torium är alltså sol-, vind-, vattenkraft samt kraftvärme baserad på biomassa såväl fossilfria som förnybara.
Som kund* hos Fortum kan du alltså vara säker på att den el du använder har producerats av fossilfria energikällor och inte släpper ut någon koldioxid i atmosfären. Vill du ha din el från enbart förnybara energikällor så kan du lägga till vårt
*Privatkund och företagskunder med elförbrukning som är mindre än 100 000 kWh/år
Miljöpaket
Vi på Fortum är en av nordens ledande elproducenter och vår fossilfria elproduktion kommer främst från kärnkraft och vattenkraft, men även från sol- och vindkraft samt biobränsle-eldad kraftvärme.
för att minska de skadliga halterna i atmosfären.
till ditt
Därför är baserbjudandet (
Vi


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/det-har-ar-fortum



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/public-affairs
Jens Bjöörn
Transparens som princip är utgångspunkten för all verksamhet inom Fortum. Riktlinjerna gäller påverkansarbete och hantering av externa intressentrelationer i alla länder där Fortum verkar, de kompletterar lokala regler och bestämmelser. Riktlinjerna bygger på Fortums värderingar och kompletterar koncernens Uppförandekod.
vill se
att utvecklingen av regelverket ska underlätta en smidig övergång till det nya, flexibla energisystemet. Regler och principer kring olika aktörers roller på den flexibla servicemarknaden eller principer kring beskattning av energilagring bör förtydligas. Inom EU bör regelverket vara enhetligt.
Riktlinjer för påverkansarbete
Regelverk som stödjer energiövergången och ny teknik
Anton Steen
Låga koldioxidutsläpp
anton
Konkurrenskraftig elektricitet- och värmemarknad och effektiv utsläppshandel
Vi förespråkar marknadsbaserade lösningar för att driva den nödvändiga förändringen av energisystemet.
Konkurrenskraftig affärsmiljö
Mer på fortum.com (engelska)
steen
Läs om Fortum's riktlinjer för påverkansarbete
utveckling av elektricitetsmarknaden baserad på konkurrens, lika villkor mellan olika tekniker och en stark klimatpolitik med EU:s ETS som ett nyckelverktyg för utfasning av fossila bränslen.
Fortums uppförandekod– ligger som grund för hur vi arbetar i alla länder där vi har verksamheter. Utan undantag förväntas alla Fortums medarbetare följa vår uppförandekod. Som företag erbjuder vi vår expertis i energifrågor till beslutsfattare och organisationer.
För oss står kunderna i centrum och vi engagerar dem för att driva förändringen mot en renare värld.
Vi tror på ett framtida energisystem med betydligt lägre utsläpp, högre resurseffektivitet och en högre andel kraftproduktion baserad på förnybart.
+46702446942
jens
Vår Code of Conduct (engelska)
Kundorienterade
Vår uppförandekod
Vi följer till fullo alla lagar och bestämmelser om samverkan med statstjänstemän och politiska beslutsfattare på olika nivåer. Vi stödjer inte politiska partier, enskilda politiker eller andra politiska organisationer, vare sig direkt eller indirekt. Vi finansierar inte heller kampanjer för partier eller kandidater.
Fortums etiska riktlinjer för påverkansarbete definierar principer för Fortums påverkansarbete och hantering av externa intressentrelationer inom alla funktioner och affärsområden.
Marknadsdrivna
Kontaktpersoner
Syftet med vårt arbete inom Public Affairs är att skapa kontakter med olika aktörer i samhället, inom alla de affärsområden och länder där Fortum är aktiva. Vi understöder en framgångsrik utveckling och implementering av Fortums strategi, både genom att sammanställa och bedöma information kopplad  till framtida lagstiftning, och genom proaktiv, konstruktiv och öppen lobbyverksamhet i de länder där vi har verksamheter.
Samhällskontakter, Public Affairs | fortum.se
Vill du veta mer om Public affairs?
bjoorn
+46702984125
ett balanserat tillvägagångssätt vid utveckling av policys, reglering och beskattning, för att undvika överdrivna ökningar av fasta kostnader för energiproduktion, som har en negativ effekt på konkurrenskraften. Generellt bör alla policybeslut vara i linje med energi- och klimatpolitiska mål.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/public-affairs



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/public-affairs/fortum-publicerar-riktlinjer-paverkansarbete
Fortum publicerar riktlinjer för påverkansarbete
Målet med Fortums påverkansarbete är att skapa goda förutsättningar för våra verksamheter och stödja både utveckling och implementering av Fortums strategier. Påverkansarbetet ska även positivt bidra till att stärka Fortums varumärke.
Våra positioner utgår från Fortums långsiktiga strategiska mål och affärsintressen samtidigt som vi tar hänsyn till övergripande mål och konsekvenser för samhället. Vi kommunicerar målsättningarna för vårt påverkansarbete öppet och transparent.
När det gäller gästfrihet agerar vi alltid i enlighet med Fortums Uppförandekod samt lokala lagar och bestämmelser. Vi tar inte emot eller ger gåvor som kan anses utgöra mer än rimlig gästfrihet i sedvanlig affärsverksamhet eller som kan påverka en parts beslutsfattande. Vi beviljar inte ekonomiskt stöd för partipolitiska syften.
När vi som enskilda medarbetare representerar Fortum i olika situationer presenterar vi företagets åsikter och driver företagets intressen, inte våra personliga åsikter och intressen. Vi ser till att Fortums intressen alltid prioriteras.
Etiska riktlinjer för påverkansarbete
Fortum samarbetar aktivt med olika intressentgrupper i samhället. Vi verkar för en öppen, transparent och ömsesidig dialog med olika intressenter.
Fortum representerar sig självt i relation till företagets intressenter. Även för det fall att vi anlitar extern expertis i vårt påverkansarbete, anlitar vi inte externa rådgivare för att representera oss.
Vi bidrar konstruktivt i utvecklingen av den nationella och internationella regulatoriska miljön. Vi ställer vår expertis till förfogande vid beredningen av politiska beslut och lagstiftning. Våra lobbybudskap baserar sig alltid på fakta.
Fortum följer alla tillämpliga internationella, nationella och lokala lagar, förordningar och konventioner i de länder där vi verkar.
Fortum har publicerat etiska riktlinjer för koncernens påverkansarbete. Syftet med riktlinjerna är att definiera principer för Fortums påverkansarbete och hantering av externa intressentrelationer inom alla funktioner och affärsområden.
"Vi vill vara en föregångare genom att vara öppna och transparenta i alla våra samhällskontakter. Riktlinjerna är vårt åtagande för att säkerställa att det vi gör är öppet och transparent för omvärlden" säger Fredrik Blomfelt, ESG Manager inom Fortums Public Affairs.
Fortum publicerar riktlinjer för påverkansarbete | fortum.se
Fortum främjar transparens i påverkansarbete och intressenthantering. Vi stöder lagstiftning som främjar transparens och ser till att vår praxis följer de senaste kraven. Fortum registrerar sig i transparensregister för påverkansarbete i alla länder där företaget verkar om sådana register är tillgängliga.
Fortum samarbetar med och deltar i olika organisationer, koalitioner och nätverk. I dessa sammanhang följer vi alltid konkurrenslagstiftningen, Fortums Uppförandekod och etiska riktlinjer för påverkansarbete.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/public-affairs/fortum-publicerar-riktlinjer-paverkansarbete



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/elens-dag



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/el-i-hemmet/elforbrukning-elanvandning



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/el-i-hemmet/lamna-laddaren-i-uttaget



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/el-i-hemmet/faktorerna-som-avgor-elpriset
Denna
Vad avgör elpriset? | fortum.se
Väder och temperatur
Framöver kommer vi sannolikt vänja oss vid att elpriserna går upp och ned oftare än vad vi varit vana vid. Det beror på att vi går över till allt mer väderberoende elproduktion. Det är goda nyheter för dig som har möjlighet att skjuta på delar av din vardagsanvändning till timmar under dygnet med lägre pris – men framförallt är det goda nyheter för miljön.
Lite förenklat så kan man säga att det är två faktorer som avgör om elpriset går upp eller ned. Alla svenskars favoritsamtalsämne – vädret, och den globala marknadens förväntningar på sig själv.
Det mesta av det vi tar för givet i dagens samhälle har en sak gemensamt: det drivs av el på ett eller annat sätt. Häng med så förklarar vi på Fortum vad som styr priset på den el som får många av dina bekvämligheter hemma att fungera.
fick det lite fyndiga namnet Nord Pool och här handlas det alltså med el till högst- och lägst bjudande, på precis samma sätt som på den vanliga aktiebörsen. För dig som elkonsument har detta betydelse eftersom ditt elpris styrs av de priser som elhandelsföretagen får betala när de köper in el.
Utöver Nord Pools marknadspris på el och vädrets makter påverkas dina elkostnader av ett par ytterligare faktorer utöver själva elpriset — elnätskostnader, utsläppsrätter och dina egna val (till exempel vilken leverantör du valt) samt förstås, hur mycket el du använder.
Det vi idag lite slarvigt benämner som ”elmarknaden” tillkom på 1990-talet då Sverige, Norge, Finland och Danmark avreglerade sina respektive elmarknader. För att konkurrensutsätta marknaden – och därmed gynna alla eltörstande konsumenter – skapades en dedikerad handelsplats
elbörs
Nu knackar även flera nya avancerade tjänster på dörren till var mans hem: Elbilsladdning, egen elproduktion, effektivare batterier och styrning av värme och varmvatten, så att dessa kontinuerligt balanseras och optimeras. Det ger en så låg energianvändning som möjligt. Och därmed – såklart – mer pengar kvar i plånboken.
I Sverige kommer ungefär hälften av all energi från vatten- och vindkraft. Elpriset varierar därmed beroende på hur mycket el vi kan producera och hur stor efterfrågan är. Det är egentligen ganska enkel matematik. Ju mer vinden blåser och vatten det är i våra forsar och älvar, desto större tillgång på el, vilket gör att priset sjunker om inte efterfrågan ökar lika mycket. Får vi exempelvis en vargavinter med rejäla köldknäppar så kan vi räkna med att priserna skjuter i höjden i samma takt som kvicksilvret går i botten och utbudet minskar. Enkelt, va?
Vi tar dessa i tur och ordning:


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/el-i-hemmet/faktorerna-som-avgor-elpriset



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-fjarde-generationens-karnkraft
13 januari 2023, 15:01
Sex huvudkoncept anses kunna uppfylla kriterierna för Gen IV. Bland dessa finns högtemperatursreaktorer med gaskylning och snabbreaktorer med natrium eller bly som kylmedel. Metall- eller gaskylda reaktorer kan låta som science-fiction men faktum är att inga av dessa reaktortyper egentligen är nya. I stort sett alla tekniker som vi uppfattar som nya idag utvecklades under pionjäråren på 1950-talet och den första energiproducerande reaktorn, EBR 1 i USA, var en metallkyld snabbreaktor. När den storskaliga kärnkraftsutbyggnaden inleddes var det emellertid mest lättvattenreaktorer som byggdes och intresset för andra reaktortyper minskade. Det berodde inte på att lättvattenreaktorn var överlägsen utan de viktigaste skälen var industriella och ekonomiska.
Fjärde generationens kärnkraft
Högtemperaturreaktorer med gaskylning (HTGR) utvecklades på 1960-talet och flera prototypanläggningar byggdes i USA, Storbritannien och Tyskland. HTR-PM är en kinesisk SMR (Small Modular Reactor) som gick kritisk i september 2021. Den använder helium som kylmedel och arbetstemperaturen (750 °C) är betydligt högre än i en lättvattenreaktor. Den höga temperaturen gör det möjligt att ersätta kol i många industriprocesser och för elproduktion blir verkningsgraden högre än för konventionella reaktorer. HTR-PM behöver inte heller en vattenreservoar för kylning och kan därför byggas långt från vattendrag eller kuster. Reaktorn använder TRISO-bränsle (TRi-structural ISOtropic particle fuel) i form av biljardbollsstora (60 mm diameter) klot. TRISO-bränsle kan inte smälta i reaktorn och varje bränslepartikel är omgiven av flera skyddande skikt som fungerar som kapsling. Sedan december 2022 går anläggningen med full effekt (210 MW) och reaktortypen är tänkt att användas för att ersätta kolkraftverk i Kinas inland. I strikt mening är HTR-PM inte en Gen IV-anläggning eftersom den inte använder en sluten bränslecykel. Avfallet hanteras på samma sätt som för en konventionell reaktor.
Snabbreaktorer är konstruerade för att undvika moderering, dvs. de använder ett snabbt neutronspektrum och kan därför inte använda vatten som kylmedel. Vanligtvis använder man bly eller annan metall som, förutom att den inte bromsar in neutroner, har andra gynnsamma egenskaper. Kokpunkten är mycket hög och reaktorn behöver därför inte trycksättas. Ett läckage blir därmed inte lika dramatiskt som i en vattenkyld reaktor och det går åt mindre konstruktionsmaterial eftersom det inte krävs samma godstjocklek som i ett trycksatt system. Mängden kylmedel som krävs är också mindre vilket gör det möjligt att bygga mycket kompakta anläggningar. Metallkylda reaktorer har bland annat använts i ubåtar där utrymmet är mycket begränsat.
Reaktorn får inte lämna efter sig något långlivat avfall.
Genomskärning av Sealer-reaktorn (Bild: Blykalla reaktorer).
Till generation I brukar man räkna de första elproducerande reaktorerna som oftast hade karaktär av utvecklingsprojekt, exempelvis Shippingport i USA och Ågesta i Sverige. Generation II omfattar de kommersiella reaktorer som byggdes fram till 1990-talet och utgör majoriteten av världens kärnkraftverk i produktion. Generation III och III+ är vidareutvecklingar av generation II som har förbättrad bränsleekonomi, längre teknisk livslängd (typiskt 60 år) och förbättrad passiv säkerhet. Ett exempel på en passiv säkerhetsfunktion är en konstruktion som gör att reaktorns restvärme kan kylas bort automatiskt utan att en operatör ingriper. Bland de reaktorer som brukar klassas som generation III kan nämnas KEPCO:s APR-1400 som bland annat byggts i Sydkorea (tre i drift och tre under uppförande) och i Förenade Arabemiraten (två i drift och två under uppförande).
Snabbreaktorer och bridning
7
Införande av Gen IV
Den stora fördelen med en snabbreaktor är att den kan bränna andra grundämnen än en lättvattenreaktor. Den kan därför återvinna använt kärnbränsle (och material från skrotade kärnvapen) men även åstadkomma bridning vilket innebär att den producerar mer klyvbart material än den förbrukar. Det använda bränslet från en snabbreaktor upparbetas, dvs. man separerar långlivade ämnen som plutonium, americium och curium på kemisk väg. Dessa återförs sedan till reaktorn som nytt bränsle och man brukar därför säga att man sluter bränslecykeln. Avfallet som återstår behöver fortfarande slutförvaras men mängden är mindre och förvaringstiden betydligt kortare (hundratals år) jämfört med bränslet från lättvattenreaktorer. På sikt försvinner behovet av uranutvinning och gruvbrytning.
Det får inte finnas rent plutonium någonstans i bränslecykeln.
När den amerikanska flottan införde atomdrift av ubåtar och större ytfartyg valde man att bygga tryckvattenreaktorer med lättvatten som moderator. Den ambitiösa satsningen ledde till att det byggdes ett ekosystem av leverantörer och personal med erfarenhet från konstruktion, drift och underhåll av lättvattenreaktorer. Fokus försköts därmed mot de lättvattenreaktorer som dominerar elproduktionen idag. På senare tid har intresset för fjärde generationens kärnkraft vuxit sig allt starkare eftersom det kommer krävas en massiv utbyggnad av planerbar fossilfri elproduktion för att fasa ut fossila bränslen. Reaktorerna har även egenskaper som gör att de kan användas i tillämpningar där konventionella lättvattenreaktorer inte är lämpliga.
I Sverige byggdes tidigt en snabbreaktor (FR 0 i Studsvik) som var i drift 1964–1971. Idag bedrivs forskning och utveckling med målet att konstruera en Gen IV SMR kallad Sealer (Swedish advanced lead reactor). Projektet drivs gemensamt av Swedish Modular Reactors, Blykalla, Uniper och forskare från KTH. I närtid kommer man bygga en icke-nukleär prototypreaktor som ska stå färdig 2024. Prototypen ska användas för att utvärdera olika konstruktionslösningar och placeras i Simpevarp. Inom projektet SUNRISE utvecklas nästa steg som är en blykyld forskningsreaktor med 80 MW termisk effekt. Den ska tas i drift 2030 och målet är att kunna serietillverka reaktorer en bit in på 2030-talet.
Kärnkraft Gen IV så funkar det | fortum.se
Fjärde generationens kärnkraft är inte en typ av reaktor utan en uppsättning egenskaper som kan uppfyllas av många olika reaktortyper. Egenskaperna definierades av ett amerikanskt forskningsprojekt kallat Integral Fast Reactor, IFR, som pågick fram till 1994 då det avbröts av politiska skäl. Samtidigt definierade man även generation I-III för att underlätta diskussion om olika teknikgenerationer.
År 2000 skapades Generation IV International Forum, ett internationellt samarbete med målet att kunna driftsätta anläggningar 2030. Klivet från Generation III till IV är större än tidigare eftersom generation IV inte bara omfattar reaktorn utan hela systemet med bränsletillverkning och upparbetning. De kriterier som måste uppfyllas är:
Forskningsreaktorn EBR-II användes för att demonstrera en sluten bränslecykel, dvs. bridning, upparbetning och bränsletillverkning i samma anläggning. Den användes av forskningsprogrammet IFR under åren 1983–1994 (Foto: Argonne National Laboratory-West).
En Gen IV-reaktor ska producera energi till samma kostnad eller billigare än dagens reaktorer.
En övergång till fjärde generationens kärnkraft med sluten bränslecykel innebär att vi kan sluta bryta uran, att avfallsmängden minskar kraftigt och att slutförvaring behöver ske under betydligt kortare tid än för avfall från konventionella reaktorer. De nya reaktortyperna har också egenskaper, exempelvis hög arbetstemperatur, som gör att de är extra intressanta för industriella tillämpningar som vätgasproduktion.
TRISO-bränsle. Den röda urandioxidkärnan i mitten har en diameter av ca 0,5 mm (Bild: PBMR).
På europeisk nivå pågår för närvarande ALFRED (Advanced Lead-cooled Fast Reactor European Demonstrator) som är ett EU-gemensamt utvecklingsprojekt med målet att ta fram en typ av SMR redo för kommersiella leveranser 2035–2040. Reaktorn använder bly som kylmedel och har en elektrisk effekt på 125 MW. Konstruktionsarbetet leds av Ansaldo Nucleare och en första reaktor ska byggas i Rumänien.
Snabbreaktorer utvecklades redan i kärnkraftens barndom eftersom det på 1950-talet rådde stor osäkerhet om hur stora mängder uran som fanns tillgängligt. Bridning ansågs därför nödvändigt för att bränslet skulle räcka till och teknik för upparbetning prövades i stor skala. Omfattande uranprospektering visade emellertid att det fanns mycket stora mängder uran som kunde brytas till så låg kostnad att bridning och upparbetning inte lönade sig. Intresset för snabbreaktorer minskade därför samtidigt som ett ökat politiskt motstånd mot kärnkraft resulterade i att pågående utvecklingsprojekt stoppades eller gick på sparlåga. Den största snabbreaktor som byggts, Superphénix i Frankrike, stängdes efter ett politiskt beslut 1998. Det är egentligen bara Ryssland som bedrivit utveckling av snabbreaktorer kontinuerligt och sedan 2015 är BN-800, en natriumkyld snabbreaktor på 880 MW, i drift.
Kärnkraftens generationer
Lästid: 7 minuter
Reaktorerna ska ha en så hög säkerhetsnivå att det inte finns något olycksscenario där det skulle bli nödvändigt att evakuera människor som befinner sig utanför kraftverkets staket.
Konstruktioner som är generation III+ är EDF:s EPR som håller på att tas i drift i Finland samt Westinghouse AP1000 som byggts i USA och Kina. Gränsen för vad som anses vara generation II och III/III+ är lite flytande och många äldre generation II-reaktorer har uppgraderats till att ur säkerhetssynpunkt motsvara generation III i samband med renoveringar. De tolv reaktorer som byggdes i Sverige tillhörde generation II när de togs i bruk men har sedan dess försetts med filtrerad tryckavlastning och oberoende härdkylning.
Gaskylda högtemperaturreaktorer
De olika teknologier som krävs för fjärde generationens kärnkraft (snabbreaktorer, bridning och upparbetning) har prövats och fungerar. Nästa steg är att bygga kompletta system i kommersiell skala vilket sannolikt sker i början på 2030-talet. Parallellt med den utvecklingen kan vi bygga det som finns och är beprövat, dvs reaktorer med lättvattenteknik.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-fjarde-generationens-karnkraft



SOURCE: https://www.fortum.se//berguv-sokes-till-ledig-etta
Fortum strävar efter att förbättra den biologiska mångfalden i samband med vår verksamhet och vi genomför projekt för att gynna biodiversitet, däribland åtgärder som ska förbättra fågellivet och ge hotade arter ökade chanser att överleva.
Fler projekt på gång för att gynna biologisk mångfald
- Det var Närkes Ornitologiska Förenings ordförande Ronnie Lindqvist som tog kontakt med oss om en bolåda för berguv eftersom det funnits häckande berguv i området tidigare, berättar Annika Lorin kommunikatör på Fortum Recycling & Waste. Tidigare erfarenheter visar att berguven gärna återkommer om den hittar en lämplig boplats. Nu är chansen större eftersom en fin, liten etta är ledig, med bra jaktmarker tillgängliga i närområdet.
Fortum har sedan ett antal år tillbaka även varit delaktiga i ett projekt för att skapa ett fjärilslandskap och gynna den biologiska mångfalden i närområdet till anläggningen i Kumla.
Läs mer om fjärilslandskapet
I december 2022 placerades en bolåda för vår största uggla berguven på ett av taken vid Fortum Recycling & Wastes anläggning i Kumla. Holken är tillverkad av Närkes Ornitologiska Förening som medverkat till att den monterats upp på en lämplig plats.
Sårbar och sällsynt uggla
Närkes Ornitologiska Förening har satt upp flera bolådor för berguvar i Närke och på bilden syns några av de ungar som ringmärkts för att följa upp populationen. Foto: Kenth Halttunen.
Berguven har det svårt och klassas idag som sårbar på rödlistan. Antalet par i Sverige har minskat kraftigt under de senaste 20 åren. Vid en
16 januari 2023, 11:59
visade det sig att det bara finns 458 revir kvar i landet. I Närke, där Fortum har sin svenska avfalls- och återvinningsanläggning, finns bara ett fåtal revir och paren har svårt att få ut ungar. Det är oklart vad minskningen av antalet berguvar beror på men tänkbara orsaker är: mindre tillgång på föda, kollisioner med elstolpar och kraftledningar, trafikdöd, råttgift och även brist på boplatser.
- Fortum Recycling & Waste i Kumla har under året jobbat med flera olika projekt för att förbättra den biologiska mångfalden och bland annat har vi skapat ängsmarker och anlagt en liten damm för att gynna fjärilar och andra insekter uppe på vår sluttäckta del av deponin. Vi har även sätt upp småfågelholkar i området och planerar att anlägga en sandbank i en av våra insynsvallar runt anläggningen för att skapa boplatser för backsvalor, en art som minskat kraftigt i antal, kommenterar Annika Lorin.
riksinventering år 2020
Berguv sökes till ledig etta | fortum.se
Fortum Recycling & Wastes kommunikatör och tillika ornitolog Annika Lorin visar berguvsholken som nu finns uppe på ett av taken vid anläggningen i Kumla. Nu ser vi fram emot nya hyresgäster i februari-mars.


SOURCE: https://www.fortum.se/berguv-sokes-till-ledig-etta



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/fortum-stottar-naturvardsinsatser-som-gynnar-fjarilslandskap-i-kumla
Fortum Recycling & Waste deltar i Kumla kommuns projekt att bygga ett landskap för fjärilar i Norra Mossby, några kilometer väster om Fortums avfalls- och återvinningsanläggning i Kumla kommun, i närheten av Hällabrottet.
för biodiversitet (på engelska).
Under 2020 genomfördes inventeringar av fjärilar i området Norra Mossby och det har setts ca 300 fjärilsarter, ungefär 250 av dessa är nattfjärilar och 50 stycken är dagfjärilar. Det har hittats många ovanliga arter i området och i fjärilslandskapet förekommer tolv rödlistade arter. Du kan se en sammanställning av fjärilsarterna
aktivitetsplan
Syftet med fjärilslandskapsprojektet är att öka den biologiska mångfalden i området och att återställa tidigare gräsmarker till nytta för växter och insekter, i synnerhet fjärilar, som trivs i ängsmark med kalkrik jord. Området har ett tunt jordtäcke och kalkrik berggrund och ängsmarkerna kan liknas med de artrika alvaretmarkerna på Öland och Gotland.
Kumla kommuns hemsida
Återskapa ängsmarker och öka den biologiska mångfalden
En stilla, dallrande sommardag, törnsångare som sjunger i en buske, ängsblommor i vägrenen och flygande blåvinge och makaonfjäril – en drömbild av vår svenska sommar. Den biologiska mångfalden och det vi ser som vår sommars naturliga ingrediensen kan behöva hjälp för att finnas till nu och i framtiden.
Läs mer om fjärilsprojektet på
Foto: Per Karlsson Linderum
300 fjärilsarter har setts i området – 12 av dem ovanliga och rödlistade
LONA-medel
(Kumla kommuns hemsida).
Under 2020-2021 har en del restaureringsåtgärder vidtagits inom projektet, till exempel skapande av sandiga livsmiljöer för solitära bin och restaureringar och återskapande av ängar.
Fortum stöttar naturvårdsinsatser som gynnar fjärilslandskap i Kumla | fortum.se
(på engelska) och vi har även nyligen uppdaterat vår
Fortum stöttar naturvårdsinsatser som gynnar fjärilslandskap i Kumla
Fjärilsprojektet drivs sedan två år tillbaka av Kumla kommun tillsammans med Länsstyrelsen och Fortum Recycling & Waste är en av partnerna i projektet som har gått in med skötselmedel. Kumla kommun ansvarar för skötseln och arbetet har startat att sköta och återskapa ängar med stöd av miljöersättningar och sk
Fortums arbete kring biodiversitet
Fortum strävar efter att förbättra den biologiska mångfalden i samband med vår verksamhet och vi genomför biodiversitetsrelaterade projekt där vi samarbetar med våra intressenter i projekten. Du hittar mer information om Fortums arbete kring biodiversitet
(LONA, lokala naturvårdssatsningen, är ett bidrag från Naturvårdsverket som ska stimulera kommuners och ideella föreningars långsiktiga naturvårdsengagemang).
Syftet med fjärilsprojektet är också att lyfta fram ängsmarkernas viktiga roll på ett pedagogiskt sätt och uppmuntra till ökat friluftsliv i området.
07 juli 2022, 11:50


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/vinden-varmer-stugorna-i-vinter
Vinden värmer stugorna i vinter | fortum.se
Naturligtvis finns det tillfällen, även under vintern, när vinden inte blåser lika starkt eller då tekniska utmaningar gör att vindkraften inte producerar fullt ut. Då behövs andra energikällor för att balansera energisystemet. Här kan vindkraften och vattenkraften hjälpas åt. När det blåser mycket kan vattenkraften regleras ner och vattnet samlas i magasinen, för att sedan användas för att producera el på en mindre blåsig dag.
Att det blåser bra är naturligtvis den viktigaste förutsättningen för vindkraft. Men när på året blåser det egentligen som mest och hur hjälper vindkraften och vattenkraften varandra i energisystemet?
10 januari 2023, 14:09
Ungefär 60 procent av all vindkraftsproduktion i Sverige sker under vinterhalvåret. Utöver starkare vind är en annan bidragande faktor till den ökande vindkraftsproduktionen under vintern att kall luft har högre densitet och energiinnehåll än varm luft. Det innebär alltså att man kan få ut mer energi ur samma luftvolym.
I Sverige har vi mycket goda förutsättningar för vindkraft med goda vindresurser och stora öppna ytor. I dagsläget står vindkraften för ungefär 17 procent av all elproduktion i landet, men beräknas växa ytterligare.
För att ett vindkraftverks rotorblad ska komma i rörelse och producera el krävs en vindhastighet på minst 3-4 sekundmeter. När vindhastigheten når 12-14 sekundmeter producerar vindkraftverken på full effekt. Hur mycket det blåser varierar över året, men generellt blåser det som mest i Sverige under de kalla månaderna, oktober till mars. Den minst blåsiga perioden är mellan maj och augusti.
– När elkonsumtionen är som störst, det vill säga under vinterhalvåret, är förutsättningarna för vindkraft extra bra. Vindkraften producerar alltså generellt som bäst när vi behöver den som mest, säger Karl-Johan Hellblom, projektutvecklare på Fortum.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/vinden-varmer-stugorna-i-vinter



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/varldens-storsta-batteri-ar-kanske-inte-vad-du-tror
Behovet att kunna lagra energi är egentligen inte nytt, bara större än tidigare. Att lagra energi har alltid behövts för att balansera elsystemet. Men hur funkar det egentligen?
18 juli 2022, 15:41
Energi är konstant och kan inte försvinna. I dammarna finns vatten, i form av potentiell energi.
Ett Tesla Powerwall-batteri fungerar som en powerbank för ett hus eller en lägenhet, där du kan lagra energi och använda om det exempelvis blir strömavbrott. Ett sådant batteri har en lagringskapacitet på 14 kWh. Trängslet i Österdalälven är Fortums största vattenmagasin och kan lagra cirka 650 GWh. Det motsvarar alltså 47 miljoner fulladdade Tesla Powerwall-batterier.
Fortum förklarar energilagring
Men hur mycket energi rymmer det?
Vattnet släpps på från damm till turbin via både intagsluckor, ett intagsgaller och ledskenor. Ledskenorna funkar lite som ljuspersienner fast för vatten. Det är ett säkert system, både för dem som jobbar på vattenkraftverket, men också för tillförlitlig elproduktion. Genom att öppna och stänga ledskenorna, kan vi påverka inflödet av vatten och på så sätt också reglera hur mycket el vi producerar beroende på vilket behov som finns just då.
Vattenkraft som batteri | fortum.se
Fantastiskt, eller hur?
– Skulle vi säga att en Teslabil har en batterikapacitet på cirka 100 kWh, vilket grovt motsvarar 65 mils körning, så innebär det alltså 420 miljoner mils körning på den energikapacitet som finns i Trängslet, berättar Joakim Holfelt.
Visste du att vattenkraftsmagasin kan lagra stora mängder energi och leverera el efter behov, vilket ger ett pålitligt och stabilt energisystem? Enbart dammen vid Fortums vattenkraftverk i Trängslet rymmer energi motsvarande 47 miljoner Tesla Powerwall-batterier. Men hur funkar det egentligen? Joakim Holfelt som är ansvarig för strategi och utveckling av Fortums vattenkraft i Norden svarar och förklarar.
Ett vattenmagasin är ett lagringsutrymme för potentiell energi
– En damm vet ju alla vad det är och det är den som skapar lagringskapaciteten. Tänk dig att dammen är som en stor hink där du förvarar vatten och sedan häller av vatten när du behöver. Inom vattenkraften utnyttjar vi den potentiella energin och omvandlar den till rörelseenergi. Så när vi släpper på vatten från vattenmagasinet, in genom kraftverket, skapar vi rörelseenergin i turbinen. Det händer genom det tryckfall i vattnet som sker genom turbinen och som gör att den börjar rotera. Genom den roterande rörelsen utvinner vi sedan elektrisk energi i generatorn, säger Joakim Holfelt.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/varldens-storsta-batteri-ar-kanske-inte-vad-du-tror



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-varfor-pratar-alla-om-att-lagra-energi
Batterier är speciellt bra just när det behövs små och snabba regleringar mot elnätet, eftersom energin redan är omvandlad till elektricitet. Batterier kan också lagra energi från sol- och vindkraft.
Batterier och vatten­kraft får längre livslängd
Vattenkraften spelar en viktig roll i ett kraftsystem som ska klara av både en mer omfattande elektrifiering och en utfasning av fossila bränslen ur industrin och transportsektorn.
Men för att komplettera utbyggnaden av väderberoende kraftslag behövs det storskaliga energilager. Och även om priset på batterier stadigt sjunker är de fortfarande för dyra att köpa i stor skala. Därför pågår ett enormt utvecklingsarbete världen över för att hitta nya och effektivare sätt att lagra energi. Den teknik som har störst potential att lagra energi är istället att omvandla överskottsel till vätgas.
Alessandro Ferraris
Lagring av tryckluft
27 maj 2021, 14:23
När elproduktionen blir mer väderberoende och elanvändningen mindre förutsägbar måste vattenkraften snabbt kunna gå in och täcka upp. Det tar tid för ett kraftverks turbiner att ändra hastighet och det sliter också på anläggningen. Fortum genomför just nu olika projekt för att korta ner vattenkraftens så kallade svarstid
Vattenkraften är ryggraden i det nordiska kraftsystemet
Vätgasen har även många andra användningsområden och ses som helt avgörande för att klara omställningen inom industrin och tunga transporter. Fossilfri vätgas tillverkas genom en teknik som kallas för elektrolys. Med hjälp av el så splittras vatten i vätgas och syrgas. Vätgasen kan sedan antingen användas för att ersätta fossil råvara i exempelvis kemiindustrin, ersätta olja i cementproduktion eller för att ställa om transportsektorn.
Behovet att kunna lagra energi är egentligen inte nytt, bara större än tidigare. Att lagra energi har alltid behövts för att balansera elsystemet, det vill säga att det i varje sekund finns lika mycket el i näten som det används.
I vattenkraften, som länge varit Sveriges största och viktigaste energislag, kan man lagra energi med hjälp av klassiska fysikaliska lagar. Man samlar vatten på en hög punkt i en damm, och släpper ut det i kraftverket och låter det forsa genom en vattenturbin med en generator. Lägesenergi omvandlas till elektricitet.
Genom att använda batterier som frekvensreglerare, kan vi hantera regleringen snabbare och med mindre påverkan på kraftverket. På så sätt blir vattenkraften mer effektiv.
I Sverige har energisystemet länge dominerats av vatten- och kärnkraft. Där är elproduktionen planerbar, det vill säga oberoende av vädret. Men på senare tid har vindkraften i Sverige byggts ut kraftigt, ett kraftslag som inte kan slås av och på utifrån hur mycket el som används. Därför blir det viktigt att kunna lagra energi som blir över när det är rätt väder och liten användning av el. Och det finns allt fler sätt att göra det på.
Två metallplattor som separeras av ett icke-ledande material. När den laddas kan man lagra energi mellan plattorna. I en superkondensator lagras energin i en blandning av material som leder ström.
Superkondensator
Fortum förklarar: Varför pratar alla om att lagra energi? | fortum.se
Därför är energilagring så viktigt
Överskottsel kan användas för att ge energi till en motor som är kopplad till en rotor. Rotorn snurrar snabbt med hjälp av magneter. Motorn kan användas till att omvandla rörelseenergi till elektrisk energi som en generator.
Genom att komprimera luft skapar molekylerna i luften energi som kan lagras för att användas när det behövs.
när användningen är stor.
Energilagring som tar vara på överskottsenergi med hjälp av fjärrvärme.
– I ett batteri lagras energin i form av kemisk energi. Man använder elektrisk ström för att starta en reaktion som laddar batteriet med elektricitet, berättar Alessandro.
Svänghjul
är affärsutvecklare för vattenkraften på Fortum och arbetar med att utveckla Fortums lagringskapacitet.
Andra sätt att lagra energi
Fortum förklarar: Varför pratar alla om att lagra energi?
med hjälp av batterier.
Termisk energilagring
Vätgasen avgörande för att nå klimatmålen
För ett Europa som redan idag använder stora mängder fossil gas är trycket på att minska dess klimatavtryck stort. I Tyskland är exempelvis gasen en dubbelt så stor energibärare som el. Så det behövs stora mängder vätgas. En utmaning med vätgas är de stora mängder el som krävs för att producera den. Fortum räknar med att Sverige ensamt kommer behöva 70 procent mer el till 2045 för att klara omställningen av industrin och transporter. Att det både på EU-nivå som på nationell nivå, även i Sverige, tas fram särskilda vätgasstrategier är alltså inte så konstigt.
– Tidigare visste vi exempelvis att användningen låg på topp på morgonen när folk vaknade och när de stora industrierna startade upp. I takt med elektrifieringen blir topparna fler och mer oregelbundna. När allt fler till exempel kör elbil behöver många ladda den mitt på dagen, berättar Alessandro.
Fortum utvecklar nya sätt att lagra
Vi använder el på andra och fler sätt idag än förr. Det ställer nya krav på hur elen produceras – till exempel att överskottsenergi som produceras när användningen av el är liten måste kunna lagras för att skickas ut på
– Vi har ett modernt elektrifierat samhälle som kräver mer energi än någonsin förr. Det blir sårbart att endast ha tillgång till energi när det är rätt väder. Men med hjälp av lagring kan energin användas jämnt över tid och utifrån hur elen används, berättar Alessandro.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-varfor-pratar-alla-om-att-lagra-energi



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/batterier-och-vattenkraft-far-langre-livslangd
Arbetet vid Landafors har engagerat flera olika delar av Fortums verksamhet. För oss som jobbar med detta är det viktigt att batterier både får ett andra liv i vattenkraftsproduktionen och sedan tas om hand ansvarsfullt genom materialåtervinning. Fortum kan bidra till en hållbar batterivärdekedja genom att återvinna de sällsynta jordartsmetaller som används i litiumjonbatterier och på så sätt minska batteriernas miljöpåverkan.
Han är projektledare och en av dem som varit pådrivande i arbetet med att modernisera och förlänga livslängden på vattenkraftverkens turbiner genom att koppla ihop dem med en innovativ batterilösning.
Batterier och vattenkraft får längre livslängd
Fortums ”Dimmerprojekt” är en del av arbetet med att modernisera och effektivisera vattenkraftverken. Ambitionen är att styrningen och automatiseringen ska bli snabbare och kunna svara upp mot ökade krav samt att utnyttja kraftverkets potential till fullo.
Renovering i Trängslets kraftverk
Genom att använda batterier som frekvensreglerare, kan vi hantera regleringen snabbare och med mindre påverkan på kraftverket. Detta testar vi nu i ett pilotprojekt vid Landafors vattenkraftverk i Ljusnan, cirka 2 mil väster om Söderhamn i Bollnäs kommun.
Dimmerprojektet ska öka vattenkraftens effektivitet
Investeringar i vattenkraft
. Genom att använda batterier förbättras vattenkraftverks möjligheter att hantera snabb frekvensreglering mot
Detta är det andra batteriprojektet kopplat till vattenkraft som Fortum driver i Norden. Vid Forshuvuds vattenkraftverk användes endast helt nya batterier.
I projektet bidrar Volvo Cars med 48 batterier från bland annat sina laddhybrider. En del av batterierna är använda, vilket betyder att de inte längre passar att användas i elfordon eller laddhybrider. Men när elbilsbatterier tappar sin kapacitet att driva en elbil, eller laddhybrid, finns det normalt kvar restkapacitet som kan användas till något annat. Tillsammans har batterierna en lagringskapacitet och effekt på 1MW respektive 250KWh. De kan förlänga livstiden på vattenkraftverkets turbiner då de mekaniska delarna inte slits ut på samma sätt. Det blir en väldigt konkret insats för ökad hållbarhet i energisystemet.
Batterier och vattenkraft får längre livslängd | fortum.se
Alessandro Ferraris har jobbat på Fortum sedan 2017 och har en bakgrund som energiingenjör inom energi och miljö.
21 april 2021, 13:40
Vi vet alla att vattenkraften är viktig för fossilfri produktion av elektricitet. Dessutom uppehåller den balansen mellan hur mycket el som används och hur mycket som produceras, något som blir allt viktigare när andelen väderberoende vindkraft ökar. I takt med att hela samhället och stora delar av till exempel tillverkningsindustrin och transportsektorn elektrifieras, ökar behoven kraftigt av mer
I dag balanseras den nordiska elmarknaden i huvudsak med fossilfri vattenkraftsproduktion som kan reglera elnätet med tidsspann på allt från några sekunder till flera månader. Men som energiingenjör så kan jag se att nätet ibland kräver en snabbare och mer flexibel reglering än vad vattenkraftverks turbiner klarar av, något som blir allt vanligare i takt med mer väderberoende produktion, framförallt vindkraft. Därför testar Fortum olika batterilösningar för att ge vattenkraften förmågan att även möta behov av snabb reglering. Det förstärker vattenkraftens roll i energisystemet.
Mer om projektet
. Fortum kan också effektivt återvinna de sällsynta jordartsmetaller som används i litiumjonbatterier.
Företaget Comsys har hjälpt oss att koppla ihop batterierna från Volvo Cars i en container, och all annan elektronik som behövs för att kontrollera batterierna i en annan container. Vi hoppas att vi kommer kunna klara en regleringshastighet under 1 sekund, på samma nivå som i
Forshuvud


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft
Vår batterilösning vid Forshuvuds kraftverk
Upptäck våra vattenkraftverk
Många av Fortums vattenkraftsanläggningar har en lång historia av att producera förnybar el. För att de ska fortsätta vara i takt med tiden och bli ännu mer effektiva och säkra renoverar vi dem regelbundet. Fortum utrustar kraftverken med modern elektronik, nya innovationer och kontrollutrustning som förbättrar hanteringen. Vi fokuserar särskilt på miljöåtgärder för både naturen och de som arbetar vid anläggningarna.
Dammsäkerhet
Investeringar görs genom att rusta upp själva kraftverket med att byta ut aggregat, turbiner, löphjul och elektronik. Men vi investerar också i kraftverkens dammar så att de fortsätter vara säkra, både för medarbetare och närmiljön. På så sätt säkerställs kraftverkens fortlevnad och kapacitet även i framtiden.
Hydro power
Utvalda investeringsprojekt
Hitta mer information om några av våra svenska kraftverk.
Se våra kraftverk här
Renoveringar
Om renoveringar
Då vattenkraften är en sådan viktig källa till förnybar el, och har varit det väldigt länge, är det viktigt att rusta upp och renovera våra vattenkraftverk för framtida säker produktion.
Vattenkraften har länge varit vital i vår energiproduktion och är en viktig förnybar energikälla. Många av kraftverken är snart 100 år gamla och behöver hela tiden uppdateras och rustas upp.
Investeringar i vattenkraft | fortum.se
Vid vattenkraftanläggningar finns det dammar med vattenmagasin, där vattnet regleras och energin skapas. Vattenföringen vid dammen får dock aldrig gå över en viss maxgräns. På grund av klimatförändringarna väntas vattennivåerna stiga. För att klara av de höga vattenflödena och stärka kapaciteten investerar Fortum i att höja säkerheten runtom dammarna och se till att de följer den senaste tekniken.
Läs om projektet
Om dammsäkerhet
Renoveringar i Svarthålsforsens kraftverk
Dammsäkerhetsprojekt vid Ljusne Strömmar


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/dammsakerhet-ljusne-strommars-kraftverk
En omfattande renovering
Efter genomförda åtgärder klarar dammen vid Ljusne Strömmar av att hantera högre flöden i framtiden på ett säkert sätt. Samtidigt har arbetsmiljön för de som arbetar vid kraftverket förbättrats på ett väsentligt sätt, med modern utrustning som ersatt den äldre, som var nästan 70 år gammal. I förlängningen innebär Fortums arbete med dammsäkerhet att anläggningarnas kapacitet stärks och att de kan fortsätta att producera förnybar el under lång tid framöver.
Ljusne Strömmars kraftverk, beläget i nedre Ljusnan i Söderhamns kommun, har en lång historia av att producera förnybar el och byggdes så tidigt som 1945–1949. Anläggningen är ett så kallat strömkraftverk och har inte något större magasin, vilket innebär att det skall hantera vatten som kommer genom nederbörd samt tappning från magasin högre upp i systemet.
Genom investeringen i dammsäkerheten vid Ljusne Strömmar, kan kraftverket nu hantera högre flöden på ett säkert sätt, och leverera förnybar el lång tid framöver.
Ljusne Strömmar – nu ännu starkare och säkrare | fortum.se
Ljusne Strömmar – nu ännu starkare och säkrare
En viktig aspekt i arbetet vid anläggningen var att öka dammens avbördningsförmåga, det vill säga kapaciteten för hur mycket vatten som kan passera på ett säkert sätt förbi anläggningen.
Dammsäkerhet - Ljusne Strömmars kraftverk
Bättre rustat för framtiden
Mellan åren 2016–2019 genomfördes ett dammsäkerhetsarbete vid Ljusne Strömmar för ca 110 miljoner kronor. Huvudsakligen handlade arbetet om att säkerställa att anläggningen klarar att hantera de vattenflöden som kan uppkomma enligt vattenkraftsindustrins riktlinjer.
Arbetet omfattade i huvudsak renovering av fyra befintliga dammluckor med nya lyftanordningar. En av avstängningarna, som reglerar avbördningen för två av bottenutskoven, byttes ut. Ett av de sex utskoven byggdes om helt med en ny lucka och sänkt tröskel för att öka avbördningsförmågan. Ytterligare ett av utskoven modifierades för att förhindra erosion. Vid stranden vidtogs åtgärder för att förhindra både erosion och uppspolning. Under hela arbetets gång har kraftverket varit i drift.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft/vara-vattenkraftverk
Borgärdets kraftverk
- Alla -
Indalsälven
Våra vattenkraftverk i Sverige
Björkborns kraftverk
Ljusnan börjar nordväst om Ramundberget på den norska gränsen. Älven är 443 km lång och har ett avrinningsområde på ca 19 800 km2. Tillsammans med biflödet Voxnan är Ljusnan Sveriges sjätte största producent av vattenkraft. Längs Ljusnan har vi 23 hel-och delägda kraftverk.
Degerfors kraftverk
Juvelns kraftverk
Ljungan
Våra vattenkraftverk
Rottnens kraftverk
Laforsens kraftverk
Höljebro kraftverk
Klarälven rinner i både Norge och Sverige. Av totalt 460 km finns nästan 300 km i Sverige. Älven sträcker sig från Långflon, nära gränsen, ner till Vänern. Klarälven har totalt ett avrinningsområde på 11 800 km². Här har Fortum 23 kraftverk.
Tängers kraftverk
Knons kraftverk
Parteboda
Jössefors kraftverk
Glava kraftverk
Untra kraftverk
Frykfors kraftverk
Klarälven
River
Gullspångs kraftverk
I västra Värmland rinner Byälven, som tillhör Göta älvs huvudavrinningsområde. Byälven är ca 40 km lång och har ett avrinningsområde på 4 785 km2. Här driver Fortum fem kraftverk.
Norsälven ligger i Värmland och tillhör Göra älvs huvudavrinningsområde. Vattendraget har ett avrinningsområde på lite över 4 000 km2. Fortum äger elva kraftverk längs Norsälven.
Svegs kraftverk
Lettens kraftverk
Norsälven
Tranebergs kraftverk
Ljusnan
Trängslets kraftverk
Mörsils kraftverk
Leta bland våra vattenkraftverk! Sortera på älv och sedan kraftverk.
Ljusnefors kraftverk
Åsens kraftverk
Dalstuga kraftverk
Spjutmo kraftverk
Våra vattenkraftverk | fortum.se
Tåsans kraftverk
Sunnerstaholms kraftverk
Nains kraftverk
Långå kraftverk
Byälven
Bergviks kraftverk
Järpströmmens kraftverk
Gullspångsälven är ca 8 km lång och rinner från Skagern ner till Vänern. Totalt har älven ett avrinningsområde på lite över 5 000 km2. Fortum driver åtta kraftverk längs Gullspångsälven.
Råda kraftverk
Avesta kraftverk
Höljes kraftverk
Torröns kraftverk
Power plant
Norränge kraftverk
Eldforsens kraftverk
Gullspångsälven
Lima kraftverk
Stjerns kraftverk
Med vatten som kommer från Jämtlands fjäll, är Indalsälven en vattenrik älv. På 430 km har älven ett avrinningsområde på ca 26 700 km2. Längs Indalsälven driver Fortum tio kraftverk.
Dalälven
Johannisholms kraftverk
Horrmundsvalla kraftverk
Skattungbyns kraftverk
Röjdåfors kraftverk
Forshaga kraftverk
Landafors kraftverk
Malta kraftverk
Gråda kraftverk
Hansjö kraftverk
Laggåsens kraftverk
Ljungan är en 399 km lång älv som rinner från de svenska fjällen till söder om Sundsvall. Fortum har fyra kraftverk i älvsystemet Ljungan, varav två är helägda.
Anjans kraftverk
Kymmens kraftverk
Långhags kraftverk
Edsforsens kraftverk
Eggsjöns kraftverk
Mockfjärds kraftverk
Halvfari kraftverk
Dalälven är Sveriges näst längsta älv på 520 km och har ett avrinningsområde på 33 480 km2.  Längs Dalälven driver vi på Fortum 39 vattenkraftverk.


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/dalalven
Dalälven | fortum.se
Uppdaterad: 19-01-2023
+82.18 m
Vattennivå
+1.60 m
Våra kraftverk längs Dalälven
+226.27 m


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/dalalven/dalstuga-kraftverk
Läs om höjdsystem
13-01-2023, 14-01-2023, 15-01-2023, 16-01-2023, 17-01-2023, 18-01-2023, 19-01-2023
Fallhöjd: 6,75 m
Kapacitet: 0,8 MW
Vattennivån vid Dalstuga mäts i sjön där kraftverket ligger, vilket är längst upp för Dalstuga kraftverk. Nivån visas enligt rådande vattendom.
Vattennivå:
226.27
Amungen
Dalstuga kraftverk ligger i Svärdsjövattendraget i Enviken, en tätort i Falu kommun. Kraftverket togs i drift 1982.
Dalstuga kraftverk | fortum.se
m
Normal årsproduktion: 4 GWh


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/dalalven/dalstuga-kraftverk
Uppdaterad: 20-01-2023
14-01-2023, 15-01-2023, 16-01-2023, 17-01-2023, 18-01-2023, 19-01-2023, 20-01-2023


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft/sveriges-hojdsystem
Sveriges höjdsystem | fortum.se
Vilket höjdsystem gäller när man mäter vattennivåer? Här har vi samlat översiktlig information för den som vill veta mer.
Olika höjdsystem
RH70
RH00
RH2000
Sveriges Höjdsystem
(PDF, 81 KB)
Sveriges höjdsystem
Vanligaste höjdsystemet
Det allra senaste systemet är baserat på invägningar gjorda 1979-2003 och har 50 000 fixpunkter. Nollplanet är densamma som för RH70.
Nollplanet utgår ifrån Amsterdam och är baserat på invägningar som gjordes 1951-1967. RH70 har 9 700 fixpunkter.
I Fortums vattendomar är RH00 vanligast och det beror helt enkelt på att domarna är från den tiden då bara RH00 fanns. För många anläggningar finns det ett lokalt höjdsystem och detta kan vara nära Rikets höjdsystem eller ett helt eget. För de flesta idag är det RH2000 som är det vanligaste höjdsystemet.
Detta kallas också 1900 och är baserat på invägningar som gjordes 1886-1905. Nollplanet är medelhavsnivån i Stockholm år 1900. RH00 har 2 500 fixpunkter.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft
Vattenkraften minskar vårt avtryck
Därmed bidrar denna energikälla till att motverka klimatförändringarna.
Energy production
Se filmen om Whooshh här
Vanliga frågor om vattenkraft
terawattimmar (TWh) elektricitet producerad
Vattenkraft – förnybar och fossilfri energi
Vatten­kraft och fiskvandring
Vattenkraft är en viktig form av förnybar energi i Sverige och Norden, som inte ger upphov till några koldioxidutsläpp. Idag står vattenkraft för ungefär 40 % av Sveriges elproduktion och bidrar därmed till en stabil elförsörjning. Fortum äger/driver 124 vattenkraftverk i Sverige och Finland, som bidrar till omställningen till en förnybar framtid.
Vattenkraftverk utnyttjar höjdskillnaden mellan det fördämda vattnet och utloppsområdet för att skapa energi från vattenflödet. Energin från vattnet snurrar en turbin som driver en elektrisk generator. Samma vatten kan sedan användas på nytt i nästa anläggning nedströms.
Vattenkraft är tillförlitlig
Vattnet som samlas i dammarna är en del av en oändlig naturlig cykel, där inga andra bränslen behövs.
Var finns vattenkraftverken?
Vattenkraft släpper inte ut några växthusgaser i atmosfären och är därmed bra ur klimatsynpunkt. Däremot sker en lokal miljöpåverkan som begränsas till vattensystemet. Vårt miljöarbete strävar efter att finna en balans mellan den globala och lokala miljön och vår kraftproduktion.
megawatt (MW) kraftkapacitet
Till miljöredovisningen
Så fungerar vattenkraften
Investe­ringar i vatten­kraften
Ja, Fortum arbetar systematiskt med att undersöka, utvärdera, anpassa och säkra vattenkraften för de belastningar som kan tänkas uppstå i dag och i framtiden. De största anläggningarna dimensioneras för att säkert kunna passera vattenflöden med återkomsttider bortom 1 gång per 10 000 år.
I 2021 års miljö­re­do­visning får läsaren insyn i Fortums miljö­arbete vid våra vatten­kraftverk och det strate­giska arbetet med ompröv­ningarna av vatten­kraften.
09 september 2022, 08:46
Vattenkraftverk - Hur fungerar vattenkraft? | fortum.se
Den möjliggör mer förnybart
Innovativ fisklösning: Whooshh
05 oktober 2022, 08:24
Vattnet som behövs förvaras i dammar, vilket gör produktionslaget väldigt tillförlitligt. Förutom att det gör elnätet stabilt, håller det även elpriserna stabila.
Vattenkraftens miljöredovisning 2021
Det finns ingen universallösning när det kommer till fiskvägar – allt är beroende av de lokala förutsättningarna. I Klarälven har den innovativa lösingen med Whoosh gjort det möjligt för migrerande lax och öring att passera åtta kraftverksstationer och nå sina lekplatser.
Fuel source flexibility
Vattenkraft är en koldioxidfri metod för kraftproduktion. Den använder energin som skapas av vatten som flödar genom ett fördämt vattendrag för att skapa elektricitet.
Vatten­kraftens miljöpå­verkan
Lär mer
Flexibel och tillförlitlig
36,3
Hur fungerar vattenkraft?
Vad är vattenkraft?
Fortum har 190 vattenkraftverk i Norden. Vattenkraft är dessutom populärt världen runt, i regioner med tillräckligt stora floder och sjöar.
Är vattenkraft säker?
En framtid med fossilfri energi innebär att generera elektricitet utan att producera koldioxidutsläpp. Vattenkraft skapar den el som behövs, samtidigt som den är viktig för att minimera vårt koldioxidavtryck, vilket bidrar till att motverka klimatförändringarna.
Förnybar energikälla
Ökad minimi­tappning för Gullspångs­laxen
Nyheter och bloggar om vattenkraft
→ Läs mer här
Med vattenkraft är det möjligt att reglera energin när de andra förnybara källorna inte kan producera energi. När kraftbehovet ökar, eller när vind och sol inte kan producera el, krävs mer produktionskapacitet. Eftersom vattenkraftverken ger möjligheten att reglera vattenflödet efter förändringar i produktion eller efterfrågan, erbjuder den en välbehövlig flexibilitet, utan att öka koldioxidutsläpp. Detta innebär att fler förnybara produktionsformer kan byggas ju mer flexibel vattenkraft som finns.
Förändringar i andra produktionsformer eller i efterfrågan hanteras genom att reglera vattenkraften.
8 406
Inga koldioxidutsläpp
Se våra kraftverk


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft/sa-fungerar-vattenkraften
Vattenkraften är en fossilfri förnybar energikälla som dessutom är pålitlig eftersom den går att reglera och lagra. Vattenkraft utvinns genom att strömmande vatten leds via passager och sätter fart på en eller flera vattenturbiner (en slags propellrar) och därigenom genereras energi med hjälp av en generator. Energin omvandlas sen till el. Driften orsakar inga koldioxidutsläpp och vattnet går tillbaka till älven efter att ha lämnat turbinen.
124
Vattenkraften går också att reglera så att elkvaliteten genomgående håller samma stabila nivå i hela elnätet, och undviker strömavbrott. Därför håller elnätet hela tiden 50 Hertz. Skulle det uppstå en störning kan vattenkraften snabbt reglera frekvensen tillbaka till 50 Hertz.
Fortums miljöansvar
Läs mer om vattenkraft
Vattenkraftverkets dammar fungerar som en slags energireservoar där förmågan att producera el kan lagras. Dammarna gör att det går att lagra vattenkraften för att användas senare och producera el en dag när behovet är större. När kraftbehovet ökar eller när väderförhållandena inte är gynnsamma för vind och sol krävs mer produktionskapacitet.
Power to gas
En pålitlig energikälla
vattenkraftverk
Men Fortum arbetar ständigt med att försöka lösa detta bland annat genom innovativa lösningar åt fiskarna att ta sig fram på. För Fortum är det av allra största vikt att rätt åtgärder sätts in på rätt plats för att uppnå de önskade resultaten.
Vattenkraften är det äldsta, och tillsammans med kärnkraft det största energislaget i Norden. Vattenkraften står för cirka 40 procent av elproduktionen i Norden och är grunden i vårt elsystem. Det finns idag drygt 2000 vattenkraftverk i Sverige och hela 80 procent av vattenkraftproduktionen står kraftverken i Norrland för. Fortum driver 124 vattenkraftverk i Sverige och Finland som alla bidrar till omställningen till en förnybar framtid.
Hydro as a battery
Vill du veta mer om hur flexibel vattenkraften är, se filmen (på engelska):
Nordens största energislag
Vattenmagasin som batterier
Så fungerar vattenkraften | fortum.se
Förr i tiden hanterades driften av kraftverken av människor fysiskt på plats. Dammluckor skulle öppnas, knappar skulle tryckas på och spakar dras i. Nu sköts driften till stor del automatiserad.
36.3
I Sverige har vi många älvar med stora vattenmängder och landskap med höjdskillnader som skapar god fallhöjd för vattnet. Det gör att Sverige har extra goda förutsättningar för att producera el med vattenkraft och att vattenkraft inte behövts konstrueras på konstgjord väg, utan i stor utsträckning har vi kunnat använda oss av de vattenmängder och fallhöjder som finns naturligt.
Vattenregleringsföretagen
Vatten­kraft – förnybar och fossilfri energi i Sverige och Norden
Frequency regulation
Jukka Revell, Manager Co-Owned Hydro, är bland annat ansvarig för vattenkraftverken som Fortum är delägare i samt för Vattenregleringsföretagen
så funkar vattenkraft
Se filmen (på engelska) om hur vattenkraften fungerar som ett jättebatteri:
Vill du veta mer om frekvensreglering, se filmen (på engelska):
Även om vattenkraften är fossilfri och bra ur klimatsynpunkt så sker det ofta en lokal miljöpåverkan. Det naturliga vattenflödet kan störas eftersom man kontrollerar det. Det kan påverka exempelvis det lokala fiskbeståndets vandring.
- Vattenkraften är en otroligt viktig kraftkälla både för Fortum men också Sverige. Vattenkraften står för en så stor del av den totala elproduktionen. Det finns också så många fördelar med vattenkraften, som att den är flexibel, reglerbar och självklart förnybar, säger Jukka Revell.
Regulate a river
- Vi har driftcentraler både i Sverige och i Finland. I Stockholm sköts alla vattenkraftverk från en och samma driftcentral, vilket ökar säkerheten vid själva kraftverket men också säkerställer övervakning och driften generellt. Skulle det hända något i Sverige kan driftcentralen i Finland ”ta över” och vice versa, säger Jukka Revell. Driften går dygnet runt, sju dagar i veckan, året runt.
Miljö­arbete inom vatten­kraft
Lär dig mer om hur man reglerar vattenkraften här (på engelska):
För att hantera vädervariationen mellan olika årstider används stora vattenmagasin som fungerar som batterier, samtidigt som vattenkraftverkens inbyggda flexibilitet hanterar variationer ner på sekundnivå. Tack vare att vattenkraften är så flexibel kan Sverige satsa på andra produktionsformer som också är förnybara men inte lika flexibla eller stabila, så som vind- och solkraft.
terawattstimmar (TWh) elektricitet producerad
Automatiserad drift
Hydro Flexibility


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft
Olika typer av miljöåtgärder
Sveriges första klimatanpassade kompensationsodling
Åtgärder för biologisk mångfald i vatten
Fortums miljöåtgärder för klimat och biologisk mångfald sammanställs varje år i en miljöredovisning. Läs mer om våra olika projekt i vatten och på land.
Biologisk mångfald
Strand­s­andjä­garen längs Klarälven
Innovativa fiskvägar i Österdalälven
Vattenkraftens roll och miljöpåverkan
Läs miljöredovisningen
Målet är att välja miljöåtgärder som ger resultat. För att kunna göra det är första steget att få kännedom om vilka värdefulla växter och insekter som finns i området. Genom att identifiera viktiga naturvärden kan sedan olika arter gynnas som bidrar till att stärka den biologiska mångfalden i området.
Mera LIV
Miljöredovisningar för vattenkraften
Se hur den innovativa fisklösningen Whooshh fungerar i Klarälven
Klimatvänlig renovering i Forshuvud
Romutsättning i Nedre Dalälven
Mer om projekt
Projektet syftar till att gynna pollinatörer kring vattenkraftverket i Avesta. Flera värdefulla arter har identiferats och olika åtgärder gjorts.
Vid Klarälven har åtgärder priori­terats som gynnar utveck­lingen av viktiga naturmiljöer som till exempel blomrika slåtte­rängar, äldre skog med död ved och äldre lövträd. Foto: Sven-Åke Berglind
Miljöåt­gärder vid Klarälven
Bättre livsmiljöer för harren nedströms Munkfors
Med hjälp av innovativa lösningar testas nya sätt att hjälpa öring och harr att vandra vid Spjutmo, Väsa och Blyberg vatten­kraftverk.
Utvalda miljöprojekt
För att bevara den hotade skalbaggen strand­s­andjä­garen har Fortum tillsammans med Länssty­relsen i Värmland försökt att återskapa gynnsamma livsmiljöer för att arten ska överleva.
Vi arbetar ständigt för att främja biologisk mångfald och livsmiljöer som påverkas av vatten­kraften lokalt. För att nå gynnsamma resultat behöver åtgärderna anpassas efter de unika förutsättningarna på varje plats, både i vatten och på land.
Se filmen här
Pollinatörer i Avesta
Bioto­påt­gärder vid Lillströmmen
Biotopvårdande åtgärder genomfördes nedströms Munkfors kraftverk för att förbättra lek- och uppväxtområden för laxfisk och för att gynna sportfisket.
Samar­bete med Upplands­stif­telsen
Tillsammans med Upplandstiftelsen förvaltas naturmiljöer längs Nedre Dalälven för att gynna den biologiska mångfalden.
I slutet av 2018 genom­fördes bioto­påt­gärder i Klump­strömmen för att återskapa fri fiskvandring, ett samarbete mellan Fortum, Bollnäs kommun, Bollnäs fiske­vårds­för­ening och andra entre­pre­nörer.
Miljöarbete inom vattenkraft
Kraftverk i Klarälven
På Fortum arbetar vi med vattenkraftens miljöpåverkan och bevakar ständigt hur vattenmiljön förändras, i olika miljöprojekt vid eller i närheten av våra vattenkraftverk. För oss är det viktigt att minsta möjliga påverkan sker i älvarna och att vi sätter in rätt åtgärd på rätt plats.
Fish attraction flow
megawatt (MW) kraftkapacitet totalt
vattenkraftverk totalt
Åtgärder för biologisk mångfald på land
terawattstimmar (TWh) elektricitet producerad totalt
Arbetet för Gullspångs­laxen
Projekt GRAP 2017-2020
Infor­mation för dig och din idrotts­för­ening
Ambricka för att gynna den biolo­giska mångfalden. Våtmarken här är hem för många rödlistade arter.
Det behövs olika åtgärder och lösningar för olika utmaningar när det kommer till biologisk mångfald i vatten. Därför är en viktig del av miljöarbetet att ha en löpande uppföljning och utvärdering av de olika lösningarna som prövas.
På några platser kan det exempelvis vara att bevara och utveckla naturmiljöer som älvängar och lövrika strand­skogar. På andra platser kan det vara mer lämpligt att istället bevara barrträd som gran och tall.
Projektet som syftar till att återintroducera naturproducerad lax och havsöring inom utvalda områden i nedre Dalälven.
En vanlig insats är att skapa någon form av fiskvandringslösning. Då varje plats är unik krävs bedömningar av de lokala förutsättningarna. Alla åtgärder för att främja biologisk mångfald ska vila på god vetenskaplig grund.
Kika på laxtrappan och pågående laxlek, prata med experter och få infor­mation om all forskning och projekt­verk­samhet som pågår med fokus på den världs­unika Gullspångs­laxen.
Miljöåtgärder på land
Sponsringssamarbeten
Läs mer om sponsring
Miljöåt­gärder i artrika Ambricka
Vårt miljöarbete strävar efter att finna en balans mellan den globala och lokala miljön och vår kraftproduktion. Vi genomför konkreta åtgärder för att förbättra vattenmiljön där det skett en förändring med hjälp av vår miljöfond. Exempel på åtgärder är att vi återställer lekområden för vandrande fisk, vi återställer dammar som inte längre tillför något till elproduktionen och vi stöder forskning i olika ämnen, som om flodpärlmusslans överlevnad.
Länsstyrelsen i Västra Götalands län har fått pengar under 2017-2020 för att driva ett bevarandeprojekt för Gullspångslaxen, kallat GRAP.
Laxens Dag i Gullspång
Miljöåtgärder i vatten
Bättre natur och miljö kring vattenkraftverken | fortum.se
Fler exempel på åtgärder
Exempel på projekt
Konkreta åtgärder på rätt plats
Under första fasen av  projektet har en besparing gjorts på totalt 627 ton koldioxidutsläpp. Bland annat genom användingen av klimatvänligare konceptbetong
Här finns några av Fortums miljöprojekt och miljösamarbeten samlade. Många åtgärder blir projekt som löper över tid för att säkerställa anpassade insatser och varaktiga resultat.
Vattenkraften fyller en närmast oersättlig roll i Sverige. Eftersom all infrastruktur runt svenska älvar är anpassad efter vattenkraftens reglerade flöden, kan de lokala ekosystemen i och omkring älvarna påverkas på olika sätt. På Fortum bevakar vi ständigt hur vattenmiljön förändras, i olika miljöprojekt. För oss är det viktigt att minsta möjliga påverkan sker i älvarna och att vi sätter in rätt åtgärd på rätt plats, med ett tydligt fokus på att uppnå de önskvärda resultaten i varje område.
I Gammel­kroppa har vi tagit nya kliv och låtit utveckla Sveriges första klima­tan­passade kompen­sa­tions­odling av lax och öring.


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/dalalven/avesta-kraftverk/milj%C3%B6%C3%A5tg%C3%A4rder-kring-avesta
Inventeringen visar att området runt Avesta kraftverk har många viktiga växter och insekter. Med hjälp av håvning kunde vi se att det fanns, förutom vildbin, flera intressanta fjärilar som sexfläckig bastardsvärmare, bredbrämad bastardsvärmare samt mindre blåvinge i området.
Projektet inleddes i maj 2021 med en naturvårdsbränning tillsammans med Avesta kommun och Södra Dalarnas Räddningstjänst. Naturvårdsbränning är en planerad och kontrollerad brand i naturen som gynnar områdets biologiska mångfald. För att kunna utvärdera effekten av bränningen och för att föreslå bra naturvårdsåtgärder undersöktes vilka växter, fjärilar och vildbin som fanns i området.
I projektet ingår kartläggning av biologisk mångfald med hjälp av inventering, olika åtgärder som naturvårdbränning och skapande av boplatser. Slutligen skapas en skötselplan för hur området ska gynnas framåt.
Polli­na­törer i Avesta
Ågärder i form av flera boplatser
För att göra området ännu mer intressant för vildbin och andra insekter skapade vi i november 2021 boplatser för insekterna. Eftersom de flesta vildbin inte bygger sina bon i håligheterna i trä utan gräver sina bon i sand, lade vi en sandbädd i slänten i det soliga söderläget, nära de växter de gillar. Dessutom röjdes det undan ett antal sälgträd som gör att insekterna kommer åt blommorna lättare. Träden får ligga kvar som faunadepåer och på så sätt skapa nya bostäder för fler insekter.
Avesta
Arbetet framåt
Inventering av biologisk mångfald
Läs mer om vilka arter som finns i området här.
Läs hur inventering av biologisk mångfald går till här.
Under 2022 har Avesta kommun tillsammans med Fortum fått ett bidrag från Länsstyrelsenför att ytterligare förbättra områdets biologiska mångfald. Vi planerar bland annat att genomföra slåtter och bygga fler boplatser för vildbin (pollinerare) för att gynna och bevara artrikedomen här – samtidigt som kraftverket fortsätter med fossilfri produktion av el i många år till.
Läs mer om hur det gick till här.
Läs mer om det här.
Naturvårdsbränning för att gynna biodiversiteten
Pollinatörer i Avesta | fortum.se
I maj 2021 inleddes ett arbete för att gynna pollinatörer kring vattenkraftverket i Avesta. Projektet är ett samarbete med Avesta kommun och har fått stöd genom Naturvårdsverkets satsning på lokal naturvård, LONA. Här kan du följa projekets olika delar.


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/klaralven
+135.28 m
+50.93 m
Klarälven | fortum.se
Våra kraftverk längs Klarälven
+439.20 m


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/klaralven/edsforsens-kraftverk
1.95
2.00
413.29
135.40
132.05
135.45
1.55
235.70
137.84
161.09
1.86
134.34
135.42
413.20
1.72
72.26
187.49
1.60
140.70
137.67
137.85
79.06
1.75
87.87
164.46
239.98
138.06
113.13
1.99
137.81
135.28
1.92
240.39
1.62
70.07
137.64
113.37
135.46
Gröcken
95.27
120.99
131.99
135.48
137.72
144.86
Vattenflöde per dag
137.96
137.94
1.52
135.30
1.54
132.69
187.54
137.70
128.89
189.08
126.47
130.38
66.83
137.93
Edsforsens kraftverk ligger i Klarälven i Hagfors kommun. Kraftverket togs i drift 1949.
128.80
106.53
Normal årsproduktion: 49 GWh
413.27
211.92
+135.27 m
Vattenflöde per timme
239.78
137.74
131.11
För Västra Tönnet och Edebäck: Under vintertid är vattennivån i Klarälven påverkad av is, vilket ger en högre vattennivå än vid motsvarande flöde när älven är isfri
78.65
135.33
114.40
1.57
135.27
135.47
138.05
138.09
213.28
Klockslag
68.10
203.12
131.45
Edsforsen
Grängen
69.21
78.55
137.69
129.26
Fallhöjd: 7 m
68.75
413.22
137.77
413.24
126.96
138.07
Västra Tönnet
2.01
135.39
m³/s
207.28
246.53
Femten
200.08
126.94
137.78
71.10
Edebäck
134.67
Kapacitet: 9  MW
138.03
192.39
135.44
1.58
2.02
125.08
1.80
68.54
191.71
1.53
156.74
137.73
125.00
249.55
413.25
87.23
Edsforsens kraftverk | fortum.se
201.26
128.69
135.38
1.79
1.68
90.50
157.54
1.84
3:00, 4:00, 5:00, 6:00, 7:00, 8:00, 9:00, 10:00, 11:00, 12:00, 13:00, 14:00, 15:00, 16:00, 17:00, 18:00, 19:00, 20:00, 21:00, 22:00, 23:00, 0:00, 1:00, 2:00
133.72
138.14
1.56
137.99
148.43
70.30
1.89
413.23
135.41
129.00
128.11
213.84
84.84
126.53
242.40
Miljöåtgärder vid Klarälven
114.38
128.67
124.82
158.91
110.22
413.19
1.82
413.21
Vattennivån vid Edsforsen mäter nivån vid kraftverket, som visas ovan. Det görs även mätningar på flera punkter, bl.a. en bit uppströms och vid reglerade sjöar i biflöden som ligger nedströms. Alla mätningar presenteras i en graf nedan och visas enligt rådande vattendom.
210.11
128.16
134.71
413.28
154.77
135.37
250.11
89.22
77.99
413.26
135.91
138.08
134.20
1.78
118.78
23-12-2022, 24-12-2022, 25-12-2022, 26-12-2022, 27-12-2022, 28-12-2022, 29-12-2022, 30-12-2022, 31-12-2022, 01-01-2023, 02-01-2023, 03-01-2023, 04-01-2023, 05-01-2023, 06-01-2023, 07-01-2023, 08-01-2023, 09-01-2023, 10-01-2023, 11-01-2023, 12-01-2023, 13-01-2023, 14-01-2023, 15-01-2023, 16-01-2023, 17-01-2023, 18-01-2023, 19-01-2023, 20-01-2023
1.73
175.62
1.81
126.06


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/miljoatgarder-vid-klaralven
Mass market tested
115
Artrikt ekosystem
Fortum har nio vattenkraftverk i vid Klarälvens huvudfåra varav åtta ingår i naturvårdsplanen.
Guldsandbiet har liksom storfibblebiet en stor andel av sin kända svenska och värmländska förekomst i Klarälvdalen, i hög grad relativt nära älven där det växer ängsvädd, en växtart som gynnas av slåtter.
Åtgärder 2022
Därför är de mycket viktiga för att gynna och bevara biologisk mångfald, särskilt fåglar, insekter, lavar, mossor och svampar. I de flesta skogar utanför skyddade områden är död ved en bristvara.
Storfibblebi på en höstfibbla
Den åtgärd som omfattat störst areal var, så kallad, friställning av lövträd genom att ta bort konkurrerande barrträd (särskilt gran). Detta pågår just nu på en yta av cirka 21 hektar vid Edsforsens kraftverk.
Genomföra slåtter, det vill säga att under sommaren slå högt gräs, och samla ihop och ta bort den slagna vegetationen. Denna åtgärd är särskilt prioriterad på näringsfattiga marker och där det tidigare förekommit slåtter. Där det är möjligt bör gräs och annan vegetation slås med lie eller en s.k. slåtterbalk*.
Lämna äldre skog till så kallad fri utveckling (genomförs oftast efter att andra gynnade åtgärder för skogen genomförts).
Det finns många olika slags naturvårdsytor på Fortums fastigheter och därför sammanställdes 55, så kallade, skötselenheter, anpassade efter respektive naturtyp och behov. Den sammanlagda arealen som ingår i planen är 115 hektar (1,15 km2).
Våra miljöredovisningar
Guldsandbi vid Klarälven
vattenkraftverk ingår i projektet
Klarälven utgör ett mycket artrikt ekosystem där vatten och land möts med olika naturtyper och livsmiljöer tätt inpå varandra. Övre delen av Klarälven utgör ett Natura 2000-område som sträcker sig från Höljes i norr till Edebäck i söder.
Genom att bevara och stärka viktiga miljöer i, så kallade värdetrakter, är det möjligt att gynna den biologiska mångfalden i ett större landskapsperspektiv. En värdetrakt är nämligen ett område som på en landskapsnivå har särskilt höga värden för biologisk mångfald.
Majoriteten av årets åtgärder är genomförda med undantag för friställande av lövträd och skapande av död ved på några ytor, vilket rekommenderas att göras under vintertid. Detta kommer slutföras innan årsskiftet. Naturvårdsplanen inleddes i år och sträcker sig till 2031.
Den sammanlagda ytan där slåtter för att tillskapa slåtterängar påbörjats är cirka 2 hektar, fördelat på sju olika ytor vid lika många kraftverk.
Prioritering av naturvårdsåtgärder
Många viktiga naturmiljöer har minskat de senaste decennierna. I dessa naturmiljöer finns många arter som blivit allt ovanligare och är beroende av den specifika livsmiljön här. Minskningen beror, enligt en rapport från Länsstyrelsen Värmland, 2015, delvis på vattenreglering men också av att bland annat gran och skogsbruk växt in på tidigare öppen mark.
Riktade insatser har gjorts vid Edsforsen, Skymnäs och Dejefors i år mot invasiva arter. Bekämpning av invasiva växtarter är ofta arbetsintensivt, men ofta en grundförutsättning för att lyckas återskapa biologiskt värdefulla miljöer.
För att fastställa lämpliga åtgärder fortsatte arbetet med Ecogain, genom att de sammanställde en naturvårdsplan för projektet. Naturvårdsplanen fyller en grundläggande funktion i att bland annat få en tydlig överblick av vilka naturtyper som finns i området, vilka arter som behöver gynnas samt vilka åtgärder som bör prioriteras.
Bevara och utveckla naturmiljöer som skog med naturligt inslag av död ved, äldre tallskog, lövrik barrblandskog och lövrik blandskog. Återskapa blomrika älvängar och sandblottor för att gynna både växt, insekts-och fågelliv vid Klarälven.
Åtgärdsmål
En prioriterad åtgärd är skapande av död ved. Stående och liggande döda träd utgör en av skogsekosystemets artrikaste strukturer.
De som ingår är: Edsforsen (på bilden), Skoga, Krakerud, Forshult, Skymnäs, Munkfors, Dejefors och Forshaga.
Status
Business ethics
Under 2022 genomförs åtgärder vid samtliga vattenkraftverk som ingår i naturvårdsplanen. Åtgärder som genomförts är bland annat slåtter, bekämpning av invasiva arter, skapande av död ved och blottläggande av sandytor.
Miljöåtgärder vid Klarälven | fortum.se
Under 2022 har åtgärder inom 15 skötselytor hittills genomförts på sammanlagt cirka 5,5 hektar.
Ytterligare åtgärder pågår men har inte avrapporterats, däribland friställande av lövträd vid Edsforsen (cirka 22 hektar) och återskapande av död ved vid Skoga (4,8 hektar).
Kartläggning av behov
För att göra ett urval av åtgärder som är anpassade för behoven vid Klarälven har Ecogain tagit fram en prioriteringsstrategi. Den utgår ifrån genomförbarhet och biologisk nytta på alla naturvårdsytor på Fortums fastigheter längs Klarälven.
Resultat av åtgärder
Naturåtgärder är ett långsiktigt arbete som kräver löpande uppföljning som tar hänsyn till olika faktorer. I naturvårdsplanen finns förslag på uppföljning av effekten på biologisk mångfald.
Det kan exempelvis göras genom artinventeringar och naturvärdesbedömning enligt svensk standard. I naturvårdsplanen finns även ett schema där aktuella åtgärder och respektive plats framgår för varje år och tidpunkt på året då det ska genomföras.
Biologisk mångfald & klimat
Läs här
Åtta vattenkraftverk ingår i planen
Skapande av död ved
Under 2022, såväl som tidigare år, har skapande av tillgång till död ved genomförts i stor utsträckning. I år sammanlagt 5,6 hektar, särskilt på markområden runt Skoga kraftverk.
Biet samlar pollen i första hand på ängsvädd, men även åkervädd, och bygger bon i sandig mark. Foto: Sven-Åke Berglind
Documents
hektar mark ingår i naturvårdsplanen
*Fortum köpte in en slåtterbalk under 2021.
Key topics and targets
Skapa mer död ved i skogsområden
Det här projektet kommer vara en del av Fortums miljöredovisningen för vattenkraften 2022. I den samlar vi de åtgärder som genomfört under året för att gynna klimatet och den biologiska mångfalden. Miljöredovisningen för 2022 publiceras i april 2023.
Bekämpning av arter som inte tillhör det lokala ekosystemet, till exempel kanadensiskt gullris och blomsterlupin. Dessa kallas invasiva arter.
Vid respektive kraftverk har förutsättningarna värderats av Ecogain för att kunna genomföra gynnsamma åtgärder för biologisk mångfald. Behoven varierar mellan naturvårdsytorna, totalt finns 55 identifierande skötselenheter.
Åtgärder som gynnar lövträd
Fyra huvudsakliga naturvårdsåtgärder har prioriterats för skog och på öppen mark:
Skötsel för ökad biologisk mångfald
Ett led i Fortums hållbar­hets­arbete är natur­vårdsåt­gärder på land som främjar biologisk mångfald kring våra vattenkraftverk. Vid Klarälven har åtgärder prioriterats som gynnar utvecklingen av viktiga naturmiljöer som t.ex. blomrika slåtterängar, äldre skog med död ved och äldre lövträd.
Läs Ecogains rapport
Sammanställning av åtgärder 2022
Det finns fridlysta arter vid Klarälven som exempelvis vitryggig hackspett, klådris, ävjepilört, brun gräsfjäril och mosippa. Foto: Sven-Åke Berglind
När platsanpassade åtgärder genomförs kan det få positiva följdeffekter i flera delar av ekosystemet. Genom att skapa rika växtmiljöer skapas också bättre förutsättningar för exempelvis många insekts- och fågelarter.
Vi jobbar för att minska vår lokala miljöpåverkan genom olika åtgärder i vatten och på land. Eftersom markanvändning och markvård inte ingår i Fortums kärnverksamhet startade vi upp ett pilotprojekt med stöd av naturvårdsexperter från Ecogain 2018.
Miljöredovisning för vattenkraften
Identifiering av behov
Schematisk figur för koppling mellan de fyra prioriterade naturvårdsåtgärderna, effekt, målbild och fokusarter som gynnas av respektive åtgärder.
8


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/vara-miljoredovisningar
Hösten 2019 lämnade tre centrala myndigheter ett förslag på plan, nationell plan för omprövning av vattenkraft, till regeringen för beslut. Planen beskriver hur Sveriges vattenkraft ska förses med moderna miljövillkor. Syftet är att den ska leda till största möjliga nytta för vattenmiljön och en nationell effektiv tillgång till vattenkraftsel.
Förra året var det premiär för vår första miljöredovisning. Här berättar vi om vår verksamhet i Sverige och i Finland, våra älvstrategier och vilka miljöförbättrande åtgärder vi gör vid våra kraftverk för att öka produktionen.
Våra miljöredovisningar | fortum.se
Start för Omprövning av vattenkraften
Läs mer här.
Tidigare år
Miljö­re­do­vis­ningen 2018
Sedan 2018 presenterar vi vårt miljöarbete inom vattenkraften i årliga miljöredovisningar. På ett överskådligt sätt berättar vi mer om vad vi aktivt gör för den lokala miljön kring våra kraftverk. Vattenkraften spelar en stor roll för Sveriges mål att 2040 ha 100 procent förnybar elproduktion. Det finns många fördelar med vattenkraft. Förutom att den är koldioxidfri är den flexibel och möjliggör energiförsörjning även när solen inte skiner eller vinden inte blåser. På så sätt an olika koldioxidfria energislag komplettera varandra i systemet.
Tredje upplagan av miljöredovisningen är ute nu. Vill du få svar på vad Fishheart är för något? Eller undrar hur vi jobbar med restaureringsåtgärderna för strömvattenhabitat i Bollnäsströmmarna? Kanske undrar du vart vi har öppnat det nya klimatanpassade kompensationsodling av lax och öring?  I årets Upplaga kan du få svar på alla dessa frågor och många fler.
Miljöredovisningen 2019
Ta reda på mer om Fortums förbättrande skydd mot oljeläckage från turbinerna på vattenkraftverket Dönje i Ljusnan. Ta en titt på hur det gick till när fisken transporterades med Whooshh. I miljöredovisningen nämns även ett biologiskt mångfaldsarbete för att bryta de negativa trenderna för många arter.
Miljöredovisning 2020
Miljö­re­do­vis­ningen 2017
Hur viktig tror vi att vattenkraften kommer bli för framtidens energisystem? Hur många fiskar sätter vi ut årligen? Vad påverkar rivning av en damm? Få reda på det och mycket mer i årets miljöredovisning.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/vara-miljoredovisningar/miljoredovisningen-2021
Miljöredovisningen 2021 | fortum.se
Huvudmeny


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/vara-miljoredovisningar/miljoredovisningen-2021



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/vara-miljoredovisningar/start-omprovning-av-vattenkraften
Start för omprövning av vattenkraften
Läs mer om nationella planen för vattenkraft
Startskottet för Fortums omprövningen av vattenkraften enligt den av regeringen antagna nationella planen (även kallad NAP) gick i slutet av 2020, då länsstyrelserna kallade till ett första samverkansmöte för Gullspångsälven.
Sommaren 2020 beslutade regeringen om en nationell plan för moderna miljövillkor för vattenkraften och arbetet kommer pågår i två decennier. Prövningarna av miljövillkoren ska leda till största möjliga nytta för vattenmiljön och till en nationell effektiv tillgång till vattenkraftsel.
Fortums miljöprojekt 2020
Läs mer om miljöredovisningen
- Det är spännande att vara igång, även om vi smygstartat internt med förberedelserna under en längre tid, säger Sara Sandberg, miljöchef för Fortums vattenkraft.
Åtta svenska energibolag, där Fortum Sverige AB är ett, står bakom Vattenkraftens miljöfond AB. Fonden ger möjlighet för verksamhetsutövare att ansökan om medfinansiering av utredningar, miljöåtgärder och eventuella produktionsförluster. Det finns riktvärden om att begränsa sådana till högst 1,5 TWh.
Läs  mer om Vattenkraftens miljöfond
Vad betyder det här för Fortum? Det finns en nationell tidplan för när varje grupp av kraftverk ska omprövas i domstol. Som ägare av kraftverk och dammar är vi ansvariga för att ansöka om moderna uppdaterade miljövillkor och våra första anläggningar ska omprövas år 2023. Att aktivt delta i den samverkan som ska föregå omprövningarna ser vi som både självklart och mycket viktigt för en transparent och effektiv process. Rätt åtgärd på rätt plats är våra ledord. Det finns en riktvärdet att begränsa produktionsförlusterna till högst 1,5 TWh.
Start för omprövning av vattenkraften | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/vara-miljoredovisningar/start-omprovning-av-vattenkraften



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/vara-miljoredovisningar



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/vara-miljoredovisningar



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/miljoatgarder-vid-klaralven



SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/klaralven/edsforsens-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/klaralven/forshaga-kraftverk
Normal årsproduktion: 41,5 GWh
Forshaga kraftverk ligger i Klarälven i Forshaga kommun. Kraftverket togs i drift 1916.
Forshaga
Forshaga kraftverk | fortum.se
50.94
Vattennivån vid Forshaga mäts vid kraftverket och visas enligt rådande vattendom.
50.92
50.93
Fallhöjd: 5,2 m
Kapacitet: 6,6 MW


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/klaralven/forshaga-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/klaralven/eggsjons-kraftverk
439.20
Fallhöjd: 17,7 m
12-01-2023, 13-01-2023, 14-01-2023, 15-01-2023, 16-01-2023, 17-01-2023, 18-01-2023
Eggsjöns kraftverk ligger i Tåsan i Torsby kommun. Kraftverket togs i drift 1957. Fortum äger 40 % av kraftverket.
Vattennivån vid Eggsjön mäts vid kraftverket och visas enligt rådande vattendom.
Eggsjöns kraftverk | fortum.se
Eggsjön
Normal årsproduktion: 0,5 GWh
Uppdaterad: 18-01-2023
Kapacitet: 0,6 MW


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/klaralven/eggsjons-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/klaralven



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/byalven
+70.14 m
Våra kraftverk längs Byälven
+140.94 m
Byälven | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/byalven
+70.17 m


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/byalven/glava-kraftverk
114.22
114.34
114.32
Glaåkern
114.30
Normal årsproduktion: 30 GWh
114.37
140.94
Glava kraftverk ligger i Byälven, i Glava, en tätort i Arvika kommun. Kraftverket togs i drift 1958.
Kapacitet: 16 MW
114.28
Glava kraftverk | fortum.se
114.25
Fallhöjd: 95 m
Stora Gla
Vattennivån vid Glava kraftverk mäts i Stora Gla. En annan mätning görs även i sjön nedströms Stora Gla. Nivåerna visas enligt rådande vattendom.


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/byalven/glava-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/byalven/jossefors-kraftverk
70.16
+ m
179.25
Nysockensjön
70.17
156.33
174.31
Normal årsproduktion:  64,5 GWh
Jössefors kraftverk | fortum.se
188.39
+70.16 m
70.27
70.14
70.28
Fallhöjd: 25 m
Jössefors kraftverk ligger i Byälven i Arvika kommun. Kraftverket togs i drift 1951. Fortum äger 60 % av kraftverket.
153.65
Kapacitet: 26 MW
Vattennivån vid Jössefors mäts Nysocken sjön, längst upp för kraftverket. Nivån visas enligt den rådande vattendomen.
118.64
70.23
115.13


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/byalven/jossefors-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft/vara-vattenkraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/gullspangsalven
Våra kraftverk längs Gullspångsälven
+88.85 m
+69.29 m
+111.38 m
Gullspångsälven | fortum.se
Uppdaterad: 02-01-2023


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/gullspangsalven/bjorkborns-kraftverk
Björkborns kraftverk | fortum.se
Normal årsproduktion: 9,9 GWh
112.83
111.31
Björnborns kraftverk ligger i Timsälven i Karlskoga kommun. Kraftverket togs i drift 1927.
Kapacitet: 2,5 MW
112.89
112.80
111.38
112.74
+111.37 m
Alkvettern
112.66
112.90
111.33
111.28
112.87
Fallhöjd: 8,3 m
Vattennivån vid Björkborn mäts i sjön närmast kraftverket, som visas ovan. En till mätning görs även i ett större magasin en bit uppströms kraftverket. Nivåerna visas enligt rådande vattendom.
Lonnen
111.34
111.37


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/gullspangsalven/bjorkborns-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/gullspangsalven



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/gullspangsalven/degerfors-kraftverk
Möckeln
88.85
Vattennivån vid Degerfors mäts i sjön uppströms kraftverket. För tillfället visas inte vattennivån.
Degerfors kraftverk ligger i Letälven i Degerfors kommun. Kraftverket togs i drift 1946.
Degerfors kraftverk | fortum.se
Normal årsproduktion: 29,5 GWh
27-12-2022, 28-12-2022, 29-12-2022, 30-12-2022, 31-12-2022, 01-01-2023, 02-01-2023
88.82
88.81
88.83
Fallhöjd: 8 m
Kapacitet: 6,4 MW


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/gullspangsalven/degerfors-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/gullspangsalven/gullspangs-kraftverk
Fallhöjd: 22 m
69.27
69.16
Gullspångs kraftverk | fortum.se
69.22
+69.27 m
Vattennivån vid Gullspångs kraftverk mäts i sjön uppströms kraftverket. Nivån visas enligt rådande vattendom.
Skagern
Kapacitet: 40 MW
69.29
Normal årsproduktion: 97,8 GWh
Gullspångs kraftverk ligger mitt i kommunen med samma namn, längs Gullspångsälven. Kraftverket togs i drift redan 1906 och var ett enormt byggnadsprojekt på sin tid.


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/gullspangsalven/gullspangs-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/ljusnan
Ljusnan | fortum.se
+45.89 m
Våra kraftverk längs Ljusnan
+37.54 m


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/ljusnan/halvfari-kraftverk
38.00
66.13
16.25
63.44
Normal årsproduktion:  76,1 GWh
38.24
36.51
44.74
0.00
66.05
Halvfari kraftverk ligger i Ljusnan och är belägen strax utanför byn Hede som ligger ca 90 km väster om Sveg. Kraftverket togs i drift 1978.
23.14
66.10
27.19
Kapacitet:  24 MW
72.21
15.05
Vattennivån vid Halvfari visas inte, utan istället presenteras vattenflödet i grafen nedan.
37.99
Halvfari kraftverk | fortum.se
66.09
66.08
Halvfari
40.35
Fallhöjd:  23 m
63.45
67.61


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/ljusnan/halvfari-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/ljusnan/holjebro-kraftverk
37.54
Marmen
Höljebro kraftverk ligger i Ljusnan i Söderhamn. Höljebro tillhör ett av Sveriges modernaste vattenkraftverk.
Höljebro kraftverk | fortum.se
37.53
Kraftverket består av två stationer, den ena togs i drift 1967, den andra 2001. Dessa ersatte de gamla generatorerna från 1931 som idag är utrivna.
Fallhöjd: 13,6 m
37.50
Vattennivån vid Höljebro mäts vid kraftverket och visas enligt den rådande vattendomen.
Kapacitet:  38 MW
37.47
37.49
+37.49 m
Från kraftverkets damm kan man få en spektakulär utsikt över Ljusnan.
Normal årsproduktion: 220 GWh


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/ljusnan/holjebro-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/ljusnan/bergviks-kraftverk
45.84
45.94
Bergviken
Kapacitet:  16,2 MW
45.90
45.95
. Betongdammen vid kraftverket är ca 180 m i längd. Kraftverket togs i drift 1961.
Normal årsproduktion: 107 GWh
Fallhöjd: 8,2 m
Bergviks kraftverk | fortum.se
Vattennivån vid Bergvik mäts vid kraftverket och visas enligt rådande vattendom.
Bergviks kraftverk ligger i Ljusnan i Söderhamns kommun, ca 30 km sydöst om Bollnäs. Det är ett
reglerkraftverk som ligger i nedre Ljusnan
45.89


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/ljusnan/bergviks-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/ljusnan
+45.92 m


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/indalsalven
Indalsälven | fortum.se
+417.33 m
+391.37 m
+407.92 m
Våra kraftverk längs Indalsälven


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/indalsalven
+407.84 m
+391.39 m
+417.20 m


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/indalsalven/juvelns-kraftverk
391.51
Fallhöjd: 12 m
Normal årsproduktion: 44 GWh
391.40
Vattennivån vid Juveln mäts vid kraftverket. Nivån visas enligt rådande vattendom.
Kapacitet: 14 MW
391.37
391.39
391.30
391.58
391.62
Juvelns kraftverk | fortum.se
Juveln
Juvelns kraftverk ligger i Indalsälven i Åre kommun. Kraftverket togs i drift 1978.


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/indalsalven/juvelns-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/indalsalven/anjans-kraftverk
Anjan
Vattennivån vid Anjan mäts vid kraftverket och visas enligt den rådande vattendomen.
417.52
Fallhöjd: 40 m
417.33
Anjans kraftverk ligger i Indalsälven i Åre kommun. Kraftverket togs i drift 1978.
417.53
Anjans kraftverk | fortum.se
417.54
Kapacitet: 25 MW
417.51


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/indalsalven/anjans-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/indalsalven/torrons-kraftverk
408.35
408.16
408.23
Torröns kraftverk ligger i Indalsälven i Åre kommun. Kraftverket togs i drift 1978.
408.10
Vattennivån vid Torrön mäts vid kraftverket och visas enligt rådande vattendom.
408.04
Torröns kraftverk | fortum.se
Normal årsproduktion: 64 GWh
Torrön
407.92
408.28
Kapacitet: 24 MW


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/indalsalven/torrons-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/norsalven
+194.01 m
Våra kraftverk längs Norsälven
+61.97 m
+105.69 m
Norsälven | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/norsalven/kymmens-kraftverk
194.41
Kapacitet: 55 MW
194.21
193.93
Kymmen
194.91
195.28
195.21
194.24
+194.24 m
Fallhöjd: 85 m
195.33
194.44
Skallbergssjön
195.10
194.35
193.77
Vattennivån vid Kymmen mäts både vid vattenkraftverk, som visas ovan, och vid den reglerade sjön Skallbergssjön uppströms Kymmen. Dessa visas enligt rådande vattendom.
Kymmen kraftverk ligger i Norsälven i Sunne kommun.
194.48
Kymmens kraftverk | fortum.se
Normal årsproduktion: ca 47 GWh
194.72
Kraftverket togs i drift 1986. Anläggningen består av ett magasin, sjön Kymmen, samt ett pumpkraftverk i berget. Magasinet fylls delvis på genom överledning av vatten från Stora Gransjön och Skallbergssjön samt genom pumpning från Rottnen.


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/norsalven/kymmens-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/norsalven



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/norsalven/frykfors-kraftverk
119.86
Vattennivån vid Frykfors mäts vid kraftverket och visas enligt rådande vattendom.
119.84
96.52
68.20
62.02
68.17
Frykfors kraftverk | fortum.se
Kapactitet: 4,7 MW
62.01
119.33
Normal årsproduktion: 22,5 GWh
119.81
Nedre Fryken
119.89
119.87
119.90
62.03
119.78
61.92
61.96
118.48
119.91
Fallhöjd: 8 m
119.83
Frykfors kraftverk ligger i Norsälven i Kils kommun, några kilometer nordväst om Kils tätort. Frykfors kraftverk består av två stationer. Den gamla stationen togs i drift 1988 och den andra i 2010.
+62.02 m
68.18
119.77
119.76
119.79
119.85


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/norsalven/frykfors-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/norsalven/rottnens-kraftverk
Rottnen kraftverk
Rottnen
Rottnens kraftverk | fortum.se
Vattennivån vid Rottnen mäts vid vattenkraftverket och visas enligt den rådande vattendomen.
Fallhöjd: 43 m
Normal årsproduktion: 39 GWh
Kraftverket togs i drift 1999.
105.51
105.40
105.47
Kapacitet: 17 MW
105.58
+105.58 m
Rottnens kraftverk ligger i Norsälven i Sunne kommun.
105.46


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/norsalven/rottnens-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/ljungan
Våra kraftverk längs Ljungan
Ljungan | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/ljungan



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/ljungan/parteboda
Parteboda kraftverk ligger vid Ljungan i Ånge kommun, Västernorrlands län.
Vattennivån vid Parteboda följer den rådande vattendomen. Kontakta oss vid frågor.
Parteboda | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/ljungan/parteboda



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/biologisk-m%25C3%25A5ngfalds%25C3%25A5tg%25C3%25A4rder-kring-avesta-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/biologisk-m%C3%A5ngfalds%C3%A5tg%C3%A4rder-kring-avesta-kraftverk
Åtgärder för biologisk mångfald kring Avesta kraftverk | fortum.se
De träd som röjdes bort under projektets gång kommer att ligga kvar som död ved för att ge boplatser för andra insekter. Även en faunadepå anlades. Till början kommer det att se ut som bara en rishög, men den kommer att bli ett ”bostadsområde” och skafferi för en mängd småkryp och insekter.
12 november 2021, 09:13
Fortum strävar efter att minska den miljömässiga påverkan av sin verksamhet och samtidigt leverera elektricitet och värme till privatpersoner, företag och offentlig sektor. Vattenkraft släpper inte ut några växthusgaser i atmosfären och är därmed bra ur klimatsynpunkt. Däremot sker vid all elproduktion en lokal miljöpåverkan. Därför deltar vi i flera olika miljöprojekt vid våra kraftverk. Ett sådant arbete sker i Avesta.
Fortum och Avesta kommuns projekt för biologiska mångfald vid Avesta fortskrider. I maj 2021 gjordes en naturvårdsbränning i området och under sommaren inventerades platsen. Ett antal intressanta arter av både växter, fjärilar och vildbin påträffades.
För att ytterligare förbättra området kring Avesta vattenkraftverk har några åtgärder genomförts för att ge bättre livsvillkor för fjärilar, vildbin och insekter.
- Avesta kommun har erfarenhet av att jobba med att ta fram faunadepåer. Det är kul att vi tillsammans kan skapa sådant även på Fortums mark, säger Peter Klintberg, kommunekolog på Avesta kommun.
Åtgärder för biologisk mångfald kring Avesta kraftverk
Tidigt på våren blommar sälgen med sina videkissar. Dessa blommor gynnar humlor, bin och andra insekter som inte har så mycket annat att äta tidigt på våren. Även de sälgar som stod i slänten röjdes fram så de fick mer utrymme vilket ger bättre möjlighet för vildbin att suga nektar.
Biologisk mångfald runt Avesta kraftverk
Läs mer om arbetet kring Avesta kraftverk här.
- Det är kul att hjälpa vildbin att hitta bostäder, eftersom det verkar vara bostadsbrist även för bin. Säger Katarina Erelöf, miljösamordnare, Fortum.
Läs gärna mer om på Fortums miljöarbete inom vattenkraft här
För att ytterligare göra området intressant för vildbin och andra insekter gjordes det i november några bra åtgärder i området. Eftersom de flesta vildbin inte bygger sina bon i håligheterna i trä utan gräver sina bon i sanden skapades en sandbädd i slänten i det soliga söderläget. Det är bra att det finns fina boplatser för vildbin att lägga ägg i närheten av de växter som de gillar.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/biologisk-mangfald-runt-avesta-kraftverk
Biologisk mångfald runt Avesta kraftverk | fortum.se
Projektet inleddes i maj 2021 med en naturvårdsbränning. Detta gjorde vi i samverkan med Avesta kommun och Södra Dalarnas Räddningstjänst.
Läs mer om arbetet kring Avesta här.
Rika förekomster av åkervädd, rödklint, kärringtand och åkertistel, samt fläckvisa allmänna förekomster av liten blåklocka och gråfibbla hittades också; alla växter med särskild betydelse för vildbin och fjärilar.
Under sommaren 2021 har Fortum tillsammans med naturmiljökonsulter från Calluna inventerat växter och insekter runt Avesta vattenkraftverk vid Dalälven. De preliminära resultaten visar att det finns flera intressanta fjärilar och vildbin i området.
16 september 2021, 12:58
Inventering med hjälp av håvning över båda områdena visade att det här finns flera intressanta fjärilar och vildbin. Flera rödlistade fjärilsarter återfanns, bland annat sexfläckig bastardsvärmare, bredbrämad bastardsvärmare samt mindre blåvinge.
Vid provområdena påträffades flera rödlistade arter som stortimjan och kritsuga. Därutöver hittades intressanta växter som är typiska i torra miljöer som sand eller kalkrika marker. Exempel på dessa är backnejlika, blodnäva, backglim, vägtistel och pimpinell.
- Naturvårdsbränning syftar till att gynna områdets biologiska mångfald och är en av flera viktiga metoder för att bibehålla höga naturvärden, förklarar Fortums miljösamordnare Katarina Erelöf. I det här fallet var det även nödvändigt för att undersöka vilka arter som finns i området. Vi kunde nu inventera åtta områden inom den brända ytan och lika många inom ett kontrollområde.
Fortum strävar efter att minska den miljömässiga påverkan av vår verksamhet och samtidigt leverera elektricitet och värme till privatpersoner, företag och offentlig sektor. Vattenkraft släpper inte ut några växthusgaser i atmosfären och är därmed bra ur klimatsynpunkt. Däremot sker vid all elproduktion en lokal miljöpåverkan. Därför deltar vi i flera olika miljöprojekt vid våra kraftverk. Ett sådant arbete sker i Avesta.
- Det är förstås roligt att det i området kring Avesta kraftverk finns många intressanta växter och insekter, säger Katarina Erelöf. Nu ska vi analysera resultatet och ser fram emot fortsatt dialog med Avesta kommun om hur vi kan gå vidare för att gynna och bevara artrikedomen här – samtidigt som kraftverket fortsätter med fossilfri produktion av el i många år till.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/biologisk-m%C3%A5ngfalds%C3%A5tg%C3%A4rder-kring-avesta-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/biologisk-mangfald-runt-avesta-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/04/fortum-i-samarbete-med-avesta-kommun-kring-biologisk-mangfald
Samarbetet av åtgärder för biologisk mångfald vid Avestaforsen kommer att fortsätta under året med bland annat slåtter på ängen, friställande av blommande träd, borttagning av invasiva arter. Det kommer också bli fler informationstavlor
Naturvårdsbränning hjälper till att förbättra tillgången på föda för bin, fjärilar och andra insekter.
Fler artinventeringar och fler naturvårdsbränningar då Fortum och Avesta kommuns projekt rörande pollinatörer vid Avestaforsen i Dalälven fått stöd genom Naturvårdsverkets satsning på lokal naturvård, LONA.
Naturvårdsbränning syftar till att gynna områdets biologiska mångfald och är en av flera viktiga metoder för att bibehålla höga naturvärden, se till att de olika djurarterna har föda samt möjlighet att bygga bo, säger Fortums miljösamordnare Katarina Erelöf.
Onsdagen den 20 april genomfördes en naturvårdsbränning på en ängsmark i närheten av Avestaforsens kraftverk tillsammans med Avesta kommun. Ängsmarken som eldades är rik på växter som är värdefulla och viktiga för vildbin och fjärilar.
Fortum i samarbete med Avesta kommun kring biologisk mångfald | fortum.se
26 april 2022, 06:15
Projektet pågår i området vid Avestaforsen vilket är en del i den populära älvpromenaden som är en stadsnära ca 9 km lång led som går utmed älvkanten på båda sidor om Dalälven från Avesta till Krylbo.


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/dalalven/avesta-kraftverk/milj%C3%B6%C3%A5tg%C3%A4rder-kring-avesta



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/sa-inventerar-fortum-biologisk-mangfald
För att få svar på frågan behövs en grundlig bild av förutsättningarna i området och vilka arter som redan gjort platsen till sitt hem. Detta brukar göras genom en inventering av biologisk mångfald – i det här fallet med fokus på pollinatörer.
För att kunna bidra med rätt åtgärder blir det därför viktigt att först förstå samspelen och behoven i naturområdet. Totalt finns det 270 olika arter av vilda bin och humlor där en tredjedel är hotade. Det är därför bra att fokusera på åtgärder som gynnar de arter som behöver stöd.
Här finns all information om projektet för polli­na­törerna kring Avesta vattenkraftverk.
Därför är variationen av blommor viktig
Läs mer om
En annan viktig del av inventeringen är att undersöka vilka arter som ursprungligen inte hör till det lokala ekosystemet, det vill säga invasiva arter. De finns risk att de tränger undan andra arter och minskar mångfalden.
Området är markerat i en karta som är kopplad till Artportalen. Där rapporteras det in vilka, vart och hur många arter som hittas – det ger en kartläggning av vilka åtgärder som kan göra mest nytta på just den här platsen.
Så inventerar Fortum biologisk mångfald | fortum.se
När det endast finns en art av blommor blir perioden med mat för pollinatörer alldeles för kort. Bin och många andra insekter behöver tillgång till blommor från tidig vår till tidig höst. En viktig åtgärd blir därför att ta bort lupinerna och andra invasiva arter som upptäcks på platsen.
Lokala arter trängs ut av invasia
Vi på Fortum strävar efter att minska miljöpåverkan från vår verksamhet och värnar om den biologiska mångfalden kring våra vattenkraftverk.
Magnus och Tore (t.h.) från Calluna förbereder inför inventeringen. En håv används för att effektivt få in insekter som gömmer sig i växtligheten. Peter (t.v.) från Avesta kommun var också på plats och hjälpte till under dagen.
Men hur vet vi egentligen vilka åtgärder som passar bäst för att gynna den biologiska mångfalden?
Vallhumlan har nämligen en längre tunga än många andra bin och kan därför komma åt pollen i djupa blommor som exempelvis den rosafärgade tjärblomstren. Vallhumlan får en fördel när det finns djupa blommor med svåråtkomlig pollen – då är chansen större att andra pollinatörer inte hunnit före till maten. Samspelet mellan djur-och växtarter i naturen är komplext och många arter har unikt utformade egenskaper för att passa i det ekosystemet som de tillhör.
Fler miljöåtgärder i Avesta
Under inventeringen upptäcktes även andra arter av solitära bin som sobersandbi, mysksmalbi, sälgsandbi, sälggökbi och stocktapetserarbi. De behöver sand för att kunna bygga sina bon och föröka sig. Därför anlades en sandbädd i Avesta förra året. Det är viktigt med ett ordentligt lager av sand och att det är en lutning på platsen. Helst ska det också vara söderläge för att sanden ska bilda varma boplatser för bina. Det går att se små hål runt om i sanden – ett tecken på att hyresgäster flyttat in. Högst troligt finns det redan ägg och en del larver i sandbädden.
Den färggranna blomsterlupinen är ett exempel på en främmande invasiv art med oroväckande framfart. När lupinen förökar sig på en plats blir jorden fylld av kväve som gör att andra arter inte trivs och kan leva där. Det gör att det i princip bara finns lupiner kvar till slut.
För att göra inventeringen tar Fortum hjälp av naturvårdsexperter. Nu ska naturen kring älvpromenaden vid Storfors kraftverk i Avesta inventeras av miljökonsulterna på Calluna. Det är ett samarbete med Avesta kommun och har även delfinansierats av Lokala naturvårdssatsningar (LONA).
En håv används för att samla in arter som gömmer sig i växtligheten, så att de kan identifieras ordentligt. Arterna har olika funktion i ekosystemet och kan ha olika behov när det kommer till både föda och boplatser. Även hotbild och därmed behovet av åtgärder varierar mellan olika arter.
När inventeringen är slutförd görs en rapport med förslag på de viktigaste åtgärderna och en skötselplan för området tas fram. För att säkerställa att det blir en övergripande analys görs flera inventeringar. Därefter gäller det att genomföra möjliga åtgärderna, göra uppföljningar och förvalta området framåt.
Så inventerar Fortum biologisk mångfald
05 juli 2022, 13:00
En art som har upptäcks på platsen är vallhumlan. Den är ett bra exempel på varför variationen av blommor är viktig. Det är nämligen skillnad på hur lättåtkomlig mat i form av pollen och nektar är i olika blomarter. En del blommor har pollen som är tillgänglig för alla pollinatörer som kommer förbi. Det kan verka bra – men om en specifik art behöver gynnas, i det här fallet vallhumlan, finns det en poäng i att plantera blommor som är anpassade just för den.
Den invasiva arten silverbuske (t.h.) dokumenteras i Artportalen. Blomsterlupin är en art som ställer till problem för både andra blommor och pollinatörer. Ett svartpälsbi (t.v.) som är speciellt för den här platsen.
LONA
Stötta utsatta arter
Vallhumla vid tjärblomster (t.h.), den artbestäms innan den släpps ut igen. Kritsuga och humlelusern. Kritsuga är ovanlig men finns på två platser längs älven vid Avesta. Mindre blåvinge (t.v.) är en viktig pollinatör som vi vill stötta i området.


SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/dalalven/avesta-kraftverk/Milj%C3%B6%C3%A5tg%C3%A4rder-kring-Avesta



SOURCE: https://www.fortum.se//innovativa-fiskvagen-whooshh
Fortum använder denna teknik vid vårt centralfiske i Forshaga, Klarälven. Fisken ”whooshhas” upp från sorteringsbassängen direkt upp på lastbilen för vidare färd till utsättningsplatsen åtta kraftverk längre upp i älven.
Fisken lockas till ett mjukt rör som transporterar dem via vacuum/tryck förbi t ex en kraftverksdamm. Metoden kan också användas till att manuellt och på ett effektivt sätt förflytta fisk från en fångstanläggning till en lastbil eller att flytta på fisk i en fiskodling. Röret har ett lätt undertryck vilket gör att fisken ”sugs” upp genom röret och kommer ut på andra sidan. Tekniken kräver inga större ingrepp eller ombyggnationer av befintliga kraftverksdammar utan kan anläggas i anslutning till dammen, vilket gör den enkel att installera. En begränsning med tekniken är att själva tuben eller det mjuka röret som fisken transporteras genom endast kan användas för fisk i en viss storlek. För större fisk krävs en bredare tub och för mindre en smalare.
Systemet är en viktig del av Trap & transport verksamheten som gör det möjligt för migrerande lax och öring att passera åtta kraftverksstationer och nå sina lekplatser samtidigt som risken för stress för fisken minimeras. Under 2020 och 2021 har Fortum kunnat transportera över 4500 vilda öringar och laxar, dessa fångstsiffror är högre än innan man byggde den första vattenkraftstationen Deje 1907.
Innovativa fiskvägen Whooshh | fortum.se
Lax och örring har transporterats
whooshh
Innovativ fisklösning
4500
Innovativa fiskvägen Whooshh
Läs mer om Fiskvandringslösningar här
Whooshh idag
Se hela filmen om Fortums fiskväg Whooshh


SOURCE: https://www.fortum.se/innovativa-fiskvagen-whooshh



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft/vatten-kraft-och-fiskvandring
Exempel på sådant vi tar med i bedömningen av vilken – om någon – åtgärd som är bäst lämpad för en specifik plats, är vilken nytta som kan uppnås för biologisk mångfald lokalt/vinster i lokala naturvärden, konsekvenser för fossilfri elproduktion, samt konsekvenser för energisystemets viktiga funktioner som reglerkapacitet eller lagring. Vidare tas i bedömningen med konsekvenser för andra samhällsviktiga bidrag som dricksvattentäkter, översvämningsskydd, rekreationssjöar och närboende etc. Allt detta vägs mot varandra när en bedömning görs om en åtgärd ska genomföras eller ej.
Vattenkraft och fiskvandring – olika lösningar för olika utmaningar | fortum.se
Rätt åtgärd på rätt plats
Fortum har som mål att minska sin miljö- och klimatpåverkan, och samtidigt säkerställa att samhället fungerar genom att producera el och andra tjänster som är förutsättningar för vår moderna och framtida värld. Vi arbetar ständigt för att främja biologisk mångfald och livsmiljöer som påverkas av vattenkraften lokalt. Då varje plats är unik krävs bedömningar av de lokala förutsättningarna. Och alla åtgärder för att främja biologisk mångfald ska vila på god vetenskaplig grund.
För att beskriva frågans komplexitet presenterar vi här olika sorters fiskevårdsåtgärder , varav Fortum använt eller använder flera. Utöver detta gör Fortum insatser för biologisk mångfald inom olika miljöprojekt.
Våra vattenkraftverk och fiskvandringslösningar
Den inbyggda reglerkraften blir allt viktigare
Borttagning av vandringshinder
Anpassning av spill
I den allmänna debatten beskrivs ofta så kallade fiskvägar – lösningar för att vandrande fisk ska kunna passera dammar eller kraftverk längs ett vattendrag – som något som skulle skapa bättre förutsättningar för biologisk mångfald. Dock måste nyttan med en fiskväg eller annan åtgärd först vara tydligt innan en eventuell insats övervägs. Inblandade parter bör vara överens om vad som önskas uppnås i ett visst område. Till exempel kan fria vandringsvägar för att åstadkomma naturlig reproduktion för en viss fiskpopulation kräva andra lösningar än om syftet är att förbättra fisket i berört område. Vidare kan en åtgärd som gynnar vandringsfisk få konsekvenser för annat djurliv, och tvärtom.
Vattenkraftens reglerkraft förutsätter magasinering av vatten i dammar. Dessa dammar kan även utgöra viktiga vattentäkter, samt har inneburit att sjöar tillkommit som gett attraktiva boendelägen, möjligheter till rekreation samt vackra landskap som uppskattas av såväl boende som turister. Men dammar och kraftverk kan också utgöra hinder för vissa fiskarters möjlighet att vandra i vattendrag, föröka sig och söka föda. Även flodpärlmusslor och andra djurarter kan påverkas av vattenkraften.
Dammar är en förutsättning
Bedömningen av nyttan är det första steget
Kompensationsodling
Vattenkraft och fiskvandring – olika lösningar för olika utmaningar
Vattenkraft är den viktigaste formen av fossilfri elproduktion i Sverige och Norden. I dag står den för närmare hälften av landets elproduktion och bidrar därmed till såväl stabil elförsörjning som att Sverige ska klara klimatmålen. Men produktionen av el är kopplat till konsumtionen. För att inte ha vare sig för lite el, eller ett ohanterligt överskott, så har energisystemet en inbyggd reglerkraft som blir allt viktigare när mer väderberoende energikällor som vindkraft (som också är viktigt för att kunna nå klimatmålen) byggs ut.
Olika faktorer spelar in
10 resultat hittades
Det finns med andra ord ingen universallösning – allt är beroende av de lokala förutsättningarna. Många olika faktorer spelar i slutänden in för hur fisk- och annat djurliv kommer att utvecklas i de berörda vattnen kring dammar och kraftverk. Det kan också, även efter att någon form av fiskvandringslösning skapats, krävas aktiv förvaltning av fisket under lång tid för att säkerställa att fiskpopulationen blir tillräckligt stark för att kunna nyttjas i ett framtida fiske.


SOURCE: https://www.fortum.se//kompensationsodling
Åtgärden har sin begränsning i det som kallas domesticeringseffekter, d v s att odlad fisk inte utsätts för samma selektion som vild fisk. Den odlade fisken får regelbundet mat och utsätts inte för de faror som vild fisk ständigt stöter på i naturen. Detta kan bl a innebära ökad risk för att oönskade anlag sprids vidare från odlad till vild fisk eller att den odlade fisken förlorar för framtiden viktiga arvsanlag för att kunna möta och motstå förändringar i miljön.
Infångad eller odlad könsmogen fisk kramas på rom och mjölke, och ägg befruktas på konstgjord väg. Därefter odlas fisken upp i kompensationsodlingar för att sättas ut vid olika åldrar. Vanligtvis sätts lax och öring ut som smolt efter ett eller två år på odling. Nyttan med denna åtgärd är att livskraftiga populationer av olika fiskpopulationer säkerställs för att möjliggöra ett fiskeuttag liknade det som fanns innan vattendraget byggdes ut för vattenkraftproduktion.
Fortum har tre egna kompensationsodlingar (Ljusne, Gammelkroppa och Montta) och sätter ut drygt en miljon smolt av lax och öring per år. Vi samarbetar även med flera andra externa fiskodlingar/anläggningar för t ex utsättningar av sik, ål, harr, fångstfärdig öring, röding och regnbåge.
Kompensationsodling | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/kompensationsodling



SOURCE: https://www.fortum.se//anpassning-av-spill
Denna åtgärd går ut på att spillvatten (vatten som släpps igenom utan att generera elproduktion) från en anläggning planeras och anpassas. Det kan innebära att spill ökar eller minskar under vissa tidsperioder och för vissa spilluckor. På så sätt kan tillfälliga översvämningar skapas i områden där sådana gynnar livsmiljöerna. Vidare kan nedströmsvandring av smolt säkerställas för att minska risken att de passerar genom turbinerna, eller underlätta uppströmsvandring genom en fiskväg under en speciell tidsperiod då vandringsinstinkten är som högst.
Fortum har sedan några år tillbaka en spillplan för Klarälvens laxsmolt i drift. Samtliga luckor vid alla åtta vattenkraftverk som smolten ska passera på vår/sommar på sin väg ned till Vänern har identifierats och värderats utifrån ett fiskperspektiv. Spillplanen går ut på att under smoltens nedströmsvandringperiod (maj-juni) och om vi har mycket spill (vårflod), så ska det vatten som inte går igenom turbinerna fördelas på speciella luckor vid de enskilda anläggningarna – allt i syfte att optimera bra vägar/spilluckor för smolten att välja i stället för att gå igenom turbinerna.
Anpassning av spill | fortum.se
Omständigheterna vid just Klarälven är – som vid alla vattendrag – unika, men Fortum försöker alltid anpassa spill när det finns ett behov och en tydlig miljönytta med det. Även om spill innebär en viss minskning av den fossilfria elproduktionen.


SOURCE: https://www.fortum.se/anpassning-av-spill



SOURCE: https://www.fortum.se//borttagning-av-vandringshinder
Åtgärden går helt enkelt ut på att en anläggning som t ex en damm helt tas bort. Då kan en vatten- och naturmiljö återskapas på platsen, så lik som möjligt innan dammen byggdes. Efter en omfattande inventering och utvärdering av Fortums alla vattenkraftverkanläggningar runt om i Sverige har ett 80-tal dammar konstaterats inte längre ha någon viktig roll i energisystemet, och utgångspunkten är att montera ned dem.
Fortum har bl a tagit bort regleringsdammar i Acksjön och Kolsjön i Värmland under de senaste åren, och fler står på tur.
Det innebär i de allra flesta fall att vattnen i anslutning till dammarna efter detta blir helt självreglerande och återgår till en naturlig vattenståndsregim där flöde och nivåer varierar utifrån tillrinning istället för reglering. Detta kan få konsekvenser för boende och fritidshusägare runt vattnen som kan få t ex förändrade strandlinjer och bryggor som hamnar på torra land.
Borttagning av vandringshinder | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/borttagning-av-vandringshinder



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft/vatten-kraft-och-fiskvandring



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/samarbeten-och-lokala-engagemang
På Fortum tror vi att det är viktigt att inspirera fler människor till en sundare livsstil och det gör vi delvis genom vår idrottssponsring som främst riktar in sig på barn och unga och samarbeten med organisationen Städa Sverige och projektet Älvstädningen.
Lokal sponsring
Fortums vattenkraft samarbetar med lokala idrottsföreningar där Fortums vattenkraft är verksamma. Här finns information för dig och din idrottsförening som är intresserade av ett samarbete.
Städa Sverige och Fortum i samarbete
nordgren
Har du en sponsringsfråga eller ansökan som är lokalt förankrad, kan du vända dig till:
Vi vill fortsätta bidra till att göra positiv skillnad i samhället och skapa möjligheter att stötta samhällsviktiga projekt.
Fortum vill göra skillnad för våra kunders hälsa och välbefinnande, för att vi bryr oss om samhället vi verkar i. Därför vill vi genom våra samarbeten ge tillbaka, såväl lokalt som nationellt.
I samarbete med Städa Sverige ordnar Fortum varje sommar Älvstäd­ningen. Då städar vi bort skräp från älvarna och närlig­gande natur tillsammans med ungdomar från lokala idrotts­för­e­ningar.
Fortums lokala engagemang i idrottsklubbar, kulturevenemang och social sponsring är betydelsefullt. Vi värnar också om mångfald och därför är det viktigt för oss att våra samarbeten har en bred variation. När du skickar in din ansökan via mail får du gärna berätta för oss: vilken sport det är, vart ni finns, vilken åldersgrupp och könsfördelning. Vi går igenom alla ansökningar och återkopplar kring beslut så fort vi kan. Tack för ert intresse!
Samarbeten och lokala engagemang | fortum.se
Maja
Samarbeten
Samarbeten och lokala engagemang


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/lokala-samarbeten/alvstadningen
Årets Älvstädning är 20-21 augusti vid Ljusnan & Indalsälven samt 27-28 augusti vid Klarälven, Dalälven & Gullspångsälven.
Vattenkraft – grunden i vårt elsystem
Om Älvstädningen
Fortum har vattenkraftverk i många av älvarna runt om i landet. Med Älvstädningen får vi möjlighet att göra något bra för naturen tillsammans med ungdomar och vuxna som bor i närheten av älvarna.
Älvstädningen hero
För oss är det viktigt att minsta möjliga påverkan sker i älvarna och att vi sätter in rätt åtgärd på rätt plats. Det är viktigt att ha ett tydligt fokus på att uppnå de önskvärda resultaten i varje unika område.
Mer kunskap om älvarnas kraft
Alla idrottsföreningar som deltar får en ersättning för sin insats. På så sätt kan vi vara med och främja ungdomsidrotten där våra vattenkraftverk finns.
+46 760 25 17 28
Vattenkraften är en viktig kraftkälla både för Fortum men också Sverige. Idag står den för cirka 40 procent av elproduktionen i Norden och är grunden i vårt elsystem.
Föreningarna vinner på Älvstädningen
Björn Ferry, OS-medaljör i skidskytte och ambassadör för Älvstädningen
Sofia Steinbock
Idag slängs en skrämmande mängd skräp i Sveriges natur. Det är ett miljöhot som påverkar både djurlivet och miljön negativt. Mycket av skräpet som slängs i naturen, hamnar tillslut i vattendrag och förs ut i havet.
Allt möjligt hittas under Älvstädningen
sofia
steinbock
I samarbete med Städa Sverige ordnar Fortum varje sommar Älvstädningen. Då städar vi bort skräp från älvarna och närliggande natur tillsammans med ungdomar från lokala idrottsföreningar. Tack vare älvarna kan vi ha vattenkraft i Sverige: en flexibel och fossilfri energikälla som vi tycker är viktig för en hållbar framtid.
Stärka lokala idrottsföreningar
Vattenkraft utvinns av strömmande vatten som leds via passager och sätter fart på en eller flera vattenturbiner, som är ungefär som en slags propellrar. Då genereras energi med hjälp av en generator och energin omvandlas sedan till el. När vattnet har lämnat turbinen går det tillbaka till älven - och kan användas på nytt för att skapa mer el.
Tillsammans i kampen mot skräpet
Se Älvakademin
Älvarna har varit en del av Sveriges energiproduktion i över 100 år. Vattenkraften är en fossilfri energikälla som dessutom är pålitlig eftersom den går att reglera och lagra.
Med ökad kunskap om nedskräpningen och vikten av att återvinna på rätt sätt, tror vi att man blir bättre på att ta hand om miljön. Dessutom väcks engagemang för att förändra situationen – målet är att vi inte ska hitta något skräp alls i naturen.
Alla idrottsföreningar som är med får en ersättning för sin insats som de kan använda till bland annat nytt material, roliga utflykter eller kick-off med laget. För många föreningar hat det blivit tradition att delta på Älvstädningen, där vi tillsammans tar kampen mot skräpet i naturen!
I Älvstädningen blir alla vinnare: idrottsföreningar, naturen och älvarna . Se hur det går till i filmen.
älvar
Se alla avsnitt av vår utbildningsserie
Mer om Städa Sverige
Öka medvetenheten om skräp
Älvstädningen
Älvstädningen – Tillsammans för renare älvar
“Ungdomarna lägger grunden till rätt beteende. Förhoppningsvis kommer de själva inte slänga skräp i naturen”
Har du frågor? Kontakta:
Älvstädningen ger ren miljö och natur med Städa Sverige | fortum.se
252
Föreningsberättelser
När du själv är med och städar bort skräp upptäcker du snabbt att det finns för mycket, både i älvarna och naturen omkring. Det bidrar till att vilja göra rätt med sitt eget skräp.
Mer om skräpet
5
Ersättningen går till att göra mer med laget!
ton skräp har städats bort
Att Älvstädningen gör skillnad är tydligt när skräpet ligger på hög efter städuppdraget. Förutom det vanligaste - plastförpackningar - har allt möjligt hittats sedan projektets start: rostiga bildelar, kassaskåp, sillburkar, metallskrot, cyklar, däck - listan är lång. Alldeles för lång, tycker vi. Vårt långsiktiga mål är inga fynd alls.
Kommunkationsspecialist
Alla idrottsföreningar som är med får en ersättning, som de kan använda till nytt material eller roliga utflykter med laget. Läs mer om vad föreningarna gjort efter Älvstädningen!
Vår partner Städa Sverige är en ideell organisation inom idrotten som har varit aktiv i 30 år
var första städningen


SOURCE: https://www.fortum.se/alvstadningen/gor-skillnad-foreningarna
Underlättar livesändningar
"Vi har köpt in material till våra yngre lag, bl.a. västar och bollar!
Leksands IF FK
"Vi åkte på träningsläger till Leksand som start på höstterminen. Det har blivit en tradition för oss; att vara med på älvstädningen och sedan åka på läger."
Skutskärs IF
Läger
- Söderhamns Sportdykarklubb
"Vi har verkligen haft nytta av pengarna vi fick för Älvstädningen senast. Vi har kompletterat vår dataanläggning med en projektor så att föräldrarna kan följa med direkt och se vad deras barn presterar när dom skjuter. Vi beslöt också att alla startavgifter vid tävlingar för barnen skulle betalas av föreningen."
"Eftersom det är damlaget som utför uppdraget så får de göra något själva för
Älvstädningen gör skillnad för föreningarna | fortum.se
Älvstädningen gör skillnad för föreningarna
Kickoff med paintboll!
Nytt material
- Munkfors IBK
Älvstädningen har inte bara positiva effekter på närmiljön. Alla deltagande idrottsföreningar får en ersättning för sin insats. Vad gör de med pengarna? Läs mer!
Ny utrustning
"
"Vi passade på att köpa oss ett nytt ekolod/sonar till våra dykbåt. Denna investering gynnar alla i medlemmar i klubben."
Vi ska använda ersättningen till vårt 100-årsfirande."
"Vi brukar använda våra pengar till läger som alla kan vara med på och tack vare älvstädarpengarna så är lägren gratis. I samband med lägren brukar vi ha tävling och till det har vi köpt in stämplingsenheter som ungdomarna kan låna. I somras använde vi pengarna vi fick för 2017 års städning till ett sommarläger och en motionsbudkavle."
- Degerfors Orienteringsklubb
- Heby Skytteförening
Borlänge Gymnastikklubb
pengarna. Och den här säsongen så blev det paintball som kickoff."


SOURCE: https://www.fortum.se//alvstadningen/gor-skillnad-foreningarna



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/lokala-samarbeten
Älvstädningen är ett miljösamarbete mellan Städa Sverige och Fortum. Syftet med Älvstädningen är att involvera lokala idrottsföreningar i miljöaktiviteter kring älvar i Sverige.
Mer om Laxsläppet
Istället för julklappar ger vi varje år ett stöd till en välgörenhetsorganisation. 2018 valde vi i Sverige Min Stora Dag.
En renare värld för oss är naturligtvis byggd på en framtid baserad på förnybar och koldioxidfri energi. Men på Fortum vill vi ta ett lokalt ansvar för en renare värld på flera sätt. Sedan 2013 har vi arbetat både med Älvstädningen och Laxsläppet, två samarbeten som på olika sätt bidrar positivt till vår miljö - den ena där vi städar rent kring älvar med idrottsungdomar, den andra där vi släpper ut laxar i Stockholm, ett av världens renaste huvudstäder.
I linje med vår vision ‒ Tillsammans för en renare värld ‒ tror vi att väl utvalda samarbeten är nyckeln till en hållbar framtid. Här berättar vi om några av dessa samarbeten där vi på en lokal nivå tar ett större ansvar för naturen, miljön och samhället.
Så ska Stockholm få ordning på elsparkcyklarna
Mer om Min Stora Dag
Laxsläppet har varit en del av Stockholm, och särskilt Stockholms ström sedan 1973. Varje år släpps 30 000 laxar och havsöringar ut i Stockholms ström – en händelse som berättar att våren är här.
Laxsläppet
Min Stora Dag
Mer om Älvstädningen
Våra ambitioner tar inte stopp där. Vi vill även arbeta tillsammans för en bättre värld. Därför stödjer vi även stiftelsen Min Stora Dag som uppfyller önskningar och skapar viktiga pauser för barn och unga med allvarliga sjukdomar och diagnoser.
Lokala samarbeten för en renare värld | fortum.se
De nya mobilitetstjänsterna tar över allt fler storstäder i Europa. Men den hållbara utvecklingen – och framkomligheten – riskerar att bromsas av att en stor mängd elsparkcyklar lämnas på trottoarerna. För att bringa ordning i kaoset ska laddningsställ nu testas i Stockholm.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/lokala-samarbeten/vi-stodjer-min-stora-dag
Vi stödjer Min Stora Dag | fortum.se
Stiftelsen Min Stora Dag uppfyller önskningar och skapar viktiga pauser för barn och unga med allvarliga sjukdomar och diagnoser. Varje år får nästan 4500 barn som kämpar vara med om en Stor Dag som ger extra kraft och glädje i en tuff vardag. Det är inte första gången Fortum stöttar Min Stora Dag, 2009 gick vår svenska julgåva också till dem.
Gör som vi - stöd Min Stora Dag du också!
Stöd Min Stora Dag
Vi stödjer Min Stora Dag
Vi vill stödja barn och unga i juletid
Vi är stolta över att vi kan ge kraft till barn som kämpar. Du kan också stötta Min Stora Dag.
Istället för julklappar ger vi varje år ett stöd till en välgörenhetsorganisation. Inför julen 2018 bestämde vi oss för att stödja Min Stora Dag.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/lokala-samarbeten/vi-stodjer-min-stora-dag



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/lokala-samarbeten/laxslappet
Laxsläppet säkrar fiskebestånd i Stockholms ström | fortum.se
Drag under ytan
började Fortum samarbeta i Laxsläppet
Havets ungdomsgård
laxar och havsöringar släpps ut
En mäktig uppvisning
Laxsläppet 2021
Stockholms självklaraste vår tecken är här. Se Laxsläppet  som sändes live den 3 maj.
Laxsläppet har funnits sedan 1973, och vi har varit med sedan 2013.
Vi på Fortum har varit en del av Laxsläppet sedan 2013 och är stolta att vara det även framåt.
Det är häftigt att uppleva tusentals fiskar som forsar ned i Strömmen – Laxsläppet är en spännande dag för både stora och små. För barnen är det ett tillfälle att lära sig mer om vår rena huvudstad. För andra finns det möjligheter till fantastiskt fiske mitt emellan slottet och operahuset.
For students
En del av strömmen
30000
maja
Rent vatten mitt i stan
Maja Nordgren
Stockholm är en av de renaste huvudstäderna, och en av få stora städer med rent fiskevatten mitt i stan.
Se Laxsläppet här.
Utsläppet av laxar och havsöring gör att Stockholms ström sjuder av liv.
Ett säkert vårtecken är att vi varje år släpper ut laxar och havsöringar i Stockholms ström tillsammans med våra samarbetspartners Stockholms Stad och HEBA Fastigheter. Laxsläppet är en tradition i Stockholm och visar hur rent vatten vi har i huvudstaden.
Smolten som släpps ut i Stockholms ström präglas på det vatten­drag den sätts i eller vuxit upp i. På så sätt kan öring introduceras i nya lämpliga bäckar – även vid Strömmen. Vuxna fiskar återvänder efter ett par år, öringen från skärgården och laxen ända från södra Östersjön, vilket skapar det unika fisket.
Kommunikationsansvarig
En fest som håller i sig
Livesändning av Laxsläppet 2020
Laxsläppet har varit en del av Stockholm, och särskilt Stockholms ström sedan 1973. Varje år släpps 30 000 laxar och havsöringar ut i Stockholms ström – en händelse som berättar att våren är här. Precis som Laxsläppet blivit en del av Stockholms traditioner har laxarna blivit en del av strömmen. Fiskarna kommer nämligen tillbaka år efter år. Det säkrar fiskbeståndet och är en symbol för hur rent vatten vi har i vår huvudstad.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/lokala-samarbeten/laxslappet



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/lokala-samarbeten/laxslappet/laxslappet-2021
Livesändningen av Laxsläppet 2021
Läs mer om Laxsläppet här.
Laxsläppet 2021 | fortum.se
Ett säkert vårtecken är att vi varje år släpper ut laxar och havsö­ringar i Stock­holms ström tillsammans med våra samar­bets­partners Stock­holms Stad och HEBA Fastig­heter. Laxsläppet är en tradition i Stockholm och visar hur rent vatten vi har i huvud­staden. Häng med när Yankho Kamwendo tog oss igenom Laxsläppet 3 maj.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/varfor-fortum/hallbar-varld/sa-ska-stockholm-fa-ordning-pa-elsparkcyklarna
Stockholms stad planerar att märka ut särskilda uppställningsplatser, så kallade hotspots. Men faktum kvarstår att elsparkcyklarna varje kväll ska hämtas av så kallade ”hunters” som kör bort och laddar dem för att sedan ställa ut dem på gatan igen.
CHRISTIAN VON ESSEN
– Vi såg att elsparkcyklar ger en effektiv lösning på ett specifikt problem, säger Erhan Kayhan. Men problemen kring parkering och uppladdning har ibland överskuggat fördelarna med dessa delningstjänster. Vi hoppas nu leverera en lösning som förbättrar ordningen på gatorna, främjar etableringen av mobilitetstjänster i städer och hjälper operatörer hantera sina flottor på ett mer effektivt sätt.
Erhan ser pilotprojektet som ett utmärkt tillfälle att testa produkten ute på fältet och poängterar att insikterna från studien kommer ta Movon ett steg närmare en fungerande affärsmodell. Elektriciteten och inkopplingen tillhandahålls av Fortum.
Från Fortums sida innebär den första fasen att förse laddstationerna med
– Vissa människor är upprörda. Det handlar inte bara om att det ser skräpigt ut – det skapar även framkomlighetsproblem för synskadade och människor med olika funktionsvariationer
Så ska Stockholm få ordning på elsparkcyklarna | fortum.se
Startup och storbolag i symbios
– Det blir snabbt ostrukturerat. Det är precis som i trafiken – när vi blev många på vägarna behövde vi skapa trafikregler att navigera efter. Troligen är en del av lösningen en modell som kombinerar free-floating och stationsbaserad parkering.
Hotspots
– Förutom slitage på elsparkcyklarna kan man fråga sig hur hållbart det är att köra runt i stan med dessa bilar morgon och kväll för att hämta och lämna sparkcyklarna
Stort inflöde av nya fordon
Karin Hallberg är ansvarig för affärsutveckling av nya koncept och erbjudanden på Fortum Markets i Sverige. Hon har följt utvecklingen på nära håll.
På kort tid har de fått god kontakt med Stockholms stad, som under sommaren och hösten 2019 vill rulla ut ett pilotprojekt med fem stationer, bland annat vid St Eriksplan och på Medborgarplatsen, med option att ställa ut fem till enligt överenskommelse. Det första laddningsstället kommer att placeras vid tunnelbanan i Hornstull.
Men det finns ytterligare en flaskhals: användarbeteendet måste förändras. Både Karin och Erhan tror att det kommer att krävas en konkret incitamentsmodell från operatörerna för att uppmuntra användarna att använda ställen – sannolikt baserat på att man får extra credits om man lämnar elsparkcykeln i Movons laddningsställ.
En möjlig ny lösning kommer från företaget Movon, som startades av KTH-studenten Erhan Kayhan och hans två vänner Osman Ulusoy och Sebastian Tsegay. De utvecklar en parkeringsstation för elsparkcyklar som samtidigt fungerar som laddningsplats.
Free-floating inte alltid hållbart
– I vissa städer har man redan sett att credits fungerar för att locka användare till specifika parkeringsytor, säger Erhan Kayhan. Nu ser vi fram emot att operatörerna i Stockholm också tar vara på detta verktyg för att uppmuntra till ordning. Jag tror och hoppas att en mer ordnad parkering gör att fordonen inte slits ut lika snabbt. Dessutom kan våra stationer se till att färre elsparkcyklar har slut på batteri mitt på dagen, något som är viktigt för att användare ska våga räkna med dem i sin reseplanering. Vi vill skapa en lösning som är positiv både för medborgarna, operatörerna och staden.
Positiva effekter för alla
Det har knappast undgått någon att det har dykt upp en hel drös aktörer i de svenska storstäderna som erbjuder smarta och urbana mikromobilitetslösningar. Bland dessa är elsparkcyklarna de mest omtalade och, av vissa, kritiserade.  I Stockholm finns i dag en handfull olika företag som placerar ut sina sparkcyklar på gatorna. Från stadens håll har man inte riktigt vetat hur man ska hantera det stora inflödet av nya fordon.
– På Fortum ser vi det som vår mission att tillsammans med våra kunder och samhället driva förändring mot en renare värld, säger Karin Hallberg. Därför samarbetar vi gärna med andra aktörer som har bra idéer för att skapa ett mer hållbart samhälle.
Modellen med fordon som kan hämnas och lämnas var som helst kallas för ”free-floating” och har sina uppenbara fördelar. Men Karin Hallberg menar att det finns en gräns som passeras nu när tjänsterna ska skalas upp.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/varfor-fortum/hallbar-varld/sa-ska-stockholm-fa-ordning-pa-elsparkcyklarna



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/lokala-samarbeten



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/lokala-samarbeten/alvstadningen



SOURCE: https://www.fortum.se/alvstadningen/skrap-som-hittas
plastförpackningar
cigaretter/cigarettfilter
Hanna Nordström
Mycket av det som plockas bort under Älvstädningen har plast i sig. Om vår utveckling fortsätter kommer det att 2050 finnas mer plast än fisk i haven. Då plast dessutom tar lång tid på sig att brytas ner (en plastmugg ca 50 år, en plastpåse 20 år) - så uppstår mikroplaster, dvs små plastpartiklar, i processen. Dessa hamnar i vår natur och vattendrag. Därför är det viktigt att se till att det inte skräpas ner till att börja med.
Marinbiolog på plats i Borlänge
Fyra frågor till Hanna Nordström:
9 %
När plast hamnar i naturen bryts det med tiden ner till mindre bitar, och då bildas mikroplaster. Större plast som nät och påsar kan göra att djur som valar, fiskar och fåglar fastnar på olika sätt. En annan risk är att de äter plasten och dör av svält när magen är full i plast. I våra älvar finns även en risk i och med att plasten kan förstoppa inloppen till turbinerna och därmed skapa en negativ påverkan på vårt energisystem.
15 %
2. Brukar du se mycket skräp när du är ute på forskningsuppdrag, både över och under ytan?
Skräp som hittas under Älvstädningen
Runt om i Sverige har flera dykarföreningar hjälpt till under Älvstädningen. Tack vare deras insatser har mycket skräp som slängts i älven tagits upp. Då plockas det ofta upp däck, cyklar, glasflaskor och diverse prylar. År 2016 hittade föreningen DK Masen 40 oljetunnor på Dalälvens botten, som därefter sanerades av Leksands kommun.
Under den senaste Älvstädningen gjordes flera skräpanalyser för att undersöka vilket det vanligaste skräpet är. Det som man främst hittar är cigaretter/cigarettfilter, vilket utgör 27 % av all skräp. Dessa är små och tidskrävande att plocka, men innehåller plast och andra ämnen som inte är bra för naturen. På andra plats hittar man plastförpackningar, som utgör 15 % av all skräp. Se grafen nedan för hela fördelningen av skräpet:
Skräp som hittas under Älvstädningen | fortum.se
Det bästa är att få ta del av forskning i Sverige och att ha möjligheten att bidra till ett renare Sverige.
Källa: Städa Sverige, Slutlig rapport Älvstädningen (2018)
Vad är det vanligaste skräpet?
27 %
Att plocka bort skräp under Älvstädningen har positiva effekter på både närmiljön och djurlivet. Inte minst då mycket av skräpet inte bryts ner i naturen. Läs mer om vad idrottsungdomarna tar bort under sin insats.
är marinbiolog från Karlstads universitet och i hennes kommande mastersuppsats kommer hon studera mikroplaster i fisk. Nedan kan du läsa mer om hennes spännande jobb!
1. Vad är det bästa med att bland annat jobba och studera våra svenska sötvatten?
4. Hur kan vi skapa en förändring?
metall
3. På vilket sätt har skräpet en negativ påverkan?
Under Älvstädningen 2022 hade vi turen att ha en marinbiolog och forskare på mikroplats med oss vid dykstädet i Borlänge.
Det som döljs under ytan
Ämnet som tar lång tid att brytas ner – plast
Ja tyvärr, när man har jobbat ett tag så ser man plast nästan överallt, till och med det som först ser ut som en ”sten” kan visa sig vara plast.
Se Hannas skräpanalys från Älvstädningen 2022
Var med i Älvstädningen och andra städ i naturen! Skräpa inte ner utomhus, och plocka upp plast om du ser det ligga i naturen. Kasta inte cigarettfimpar eller prillor i naturen, utan se till att de hamnar i soporna. Ett tips är att ta med tygpåsar när du städar, då behöver du inte köpa extra plastkassar.


SOURCE: https://www.fortum.se//alvstadningen/skrap-som-hittas



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/samarbeten-och-lokala-engagemang



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/vara-miljoredovisningar/miljoatgarder-i-artrika-ambricka
Ambricka
Bevarande av hotade arter
Under 2022 har slåtter, det vill säga, avverkning av högt gräs och små träd genomförts i Ambricka. Det är en åtgärd som gör att den viktiga naturmiljön inte växer igen och att arter som är beroende av den specifika miljön gynnas.
Nu genomförts slåtter regelbundet för att hålla landskapet öppet. En utvärderingen 2021 visade att flera hotade arter har bättre bevarandestatus idag än för 10 år sedan. Foto: Pär Eriksson/Upplandstiftelsen
2021 visade en utvärdering som Upplandsstiftelsen gjorde att många av de viktiga naturvärdena vid älven har ökat och att flera då hotade arter har bättre bevarandestatus idag än för 10 år sedan.
Förändrade förutsättningar
I  början av 2000-talet hotades stora delar av de öppna rikkärren vid Ambricka att helt beskogas. Det påverkar en rad arter som är beroende av naturtypen. Foto: Pär Eriksson/Upplandstiftelsen
Natur och marker har förändrats över tid till följd av både mänsklig aktivitet och förändringar i miljön. Idag är ett av de största hoten mot den här typen av naturmiljö igenväxning. Fram till 1930 var stora delar av rikkärret vid Ambricka slåttermarker som brukades på ett traditionellt sätt genom avverkning av högt gräs som blev till foder för tamdjur.
Ambricka är ett område i Nedre Dalälven som består av en sorts våtmark som är hem för många rödlistade arter anpassade för en miljö med mycket kalk. Rikkärr är samlingsnamnet för den här typen av unik naturmiljö som idag hotas av igenväxning.
Rikkärren före slåtter
Inventeringarna har visat på en mängd fascinerande arter. Här förekommer bland annat de hotade orkidéerna knottblomster och gulyxne, samt fågelarter som havsörn, trana och gulärla. Likaså, finns ett rikt insektsliv med både sotnätfjäril violettkantad guldvinge och dvärgflickslända.
Rikkärren efter slåtter
Miljöåtgärder i artrika Ambricka
Naturvård i artrika Ambricka | fortum.se
Bevarande av öppna ängsmarker
Naturvård i artrika Ambricka
Idag genomförs slåtter regelbundet för att bevara öppna ängsmarker och på sätt gynna den rika mångfalden av bland annat, fåglar fjärilar och trollsländor i området.
Genom åren har olika åtgärder genomförts för att förhindra igenväxning av våtmarkerna. I början av 2000-talet hotades stora delar av de öppna fågelrika rikkärren vid Ambricka att helt beskogas. Av den anledningen inledde Upplandsstiftelsen en dialog med Fortum och Bergvik Skog som ställde sig positiva till att försöka rädda rikkärret.
Åtgärdsmålen för Ambricka är återskapande av slåtter och betesmark på älvängar. Sju hektar artrik naturmiljö förvaltas i området för att gynna den biologiska mångfalden.
På bilden en sotnätsfjäril som sågs under en inventering. Andra rödlistade arter som storspov, tofsvipa, dvärgflickslända och orkidérna knottblomster och gulyxne finns också i området. Foto: Pär Eriksson/Upplandstiftelsen
Fortum har som mål att minska sin miljö- och klimatpåverkan, och samtidigt säkerställa att samhället fungerar genom att producera el. Vi arbetar ständigt för att främja biologisk mångfald och livsmiljöer som påverkas av vattenkraften lokalt. Detta är ett av projekten som har genomförts i år.
För att dokumentera och möjliggöra uppföljning av resultatet från slåttern som regelbundet görs, gjordes inventeringar av områdets kärlväxter, marklevande skalbaggar, fåglar, trollsländor och fjärilar 2018. Det arbetet fick även bidrag från Länsstyrelsens Åtgärdsprogram för rikkärr.
Det artrika rikkärret Ambricka ligger cirka 13 kilometer nordost om vattenkraftverket i Untra och cirka 5 kilometer från Lanforsen kraftstation. Det är ett deltaliknande område nära Dalälvens södra strand som har en mycket rik biologisk mångfald. Ambricka är en del av Fortum och Upplandsstiftelsens naturvårdsplan sedan 2009.
Årets åtgärder är slutförda men Ambricka ingår i naturvårdsplanen tillsammans med Upplandstiftelsen som varit aktiv sedan 2009. Planen sträcker sig ytterligare 10 år framåt, för att säkerställa löpande åtgärdernas och varaktiga resultat.
Under år 2016 och 2017 röjdes ett cirka 23 hektar stort område för att skapa möjlighet för våtmarksslåtter igen. Det har därefter genomförts röjningar av mindre träd, buskar och högt gräs, så att det nu finns en öppen yta innanför Dalälvens strandzon. Arbetet har finansierades med stöd av Fortums miljöfond samt medel från Länsstyrelsens Åtgärdsprogram för rikkärr.
Sotnätsfjäril  under inventering
I samband med anläggandet av kraftverket vid Lanforsen på 1930-talet dämdes Storfjärden upp och stora delar av slåttermarkerna hamnade under vatten. En del av dessa marker har med tiden ombildats till de rikkärr som vi ser idag.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/vara-miljoredovisningar/miljoatgarder-i-artrika-ambricka



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/langsiktig-naturvardsplan-vid-untra-kraftverk
Miljöredovisningen 2021
(PDF, 1 MB)
skogsmark vid kraftverket som Fortum äger och förvaltar ingår i naturvårdsplan
Samarbetet har därefter fortsatt och en naturvårdsplan har sammanställt och följts löpande tillsammans med Upplandstiftelsen.
Ek som har friställts
Nya innovativa fiskvägar i Dalälven
Enligt beslut av mark- och miljödomstolen anläggs fiskvägar för att underlätta för vandrande fisk att passera dammar och kraftverk längs Dalälven.
Årets åtgärder är slutförda men naturvårdsplanen sträcker sig ytterligare 10 år framåt, för att säkerställa löpande åtgärder och varaktiga resultat.
Insektsinventering av naturvårdsbränna Övre Tylleropsön
lövskogar med bland annat flera lindbestånd har förvaltats
Betande kor håller landskapet öppet
Långsiktig naturvårdsplan vid Untra kraftverk
Miljö och hållbarhet är viktiga delar av Fortums arbete. Därför genomför vi projekt tillsammans med andra aktörer för att bevara och utveckla naturvärden nära de älvar och vattendrag där våra vattenkraftverk finns.
Åtgärder som gör skillnad
(PDF, 728 KB)
Bidragande med voljärer, en slags fågelhus, i Naturskyddsföreningens projekt för återintroduktion av vitryggig hackspett.
Ett löpande arbete
hero_untra
Förra året visade en utvärdering som Upplandsstiftelsen gjort att många av de viktiga naturvärdena vid älven har ökat och att flera då hotade arter har bättre bevarandestatus idag än för 10 år sedan. Ett exempel på sällsynta arter som ökar är cinnoberbagge och svartoxe. Utvärdering av åtgärderna är en löpande del av arbetet i naturvårdsplanen.
Exempel på åtgärder som ingår i naturvårdsplanen:
läs mer om rikkärren här
Förutom metoder som slåtter används också betande kossor för att hålla landskapet öppet. Varje sommar transporteras kor till Upplandstiftelsens marker på Gässön för bete. Fortum har medfinansierat flotten som behöver användas för att få dit kossorna. Foto: Pär Eriksson/Upplandstiftelsen
En unik naturmiljö
Ett av de största hoten mot naturmiljön i det här området är igenväxning av markerna och stora delar av de fågelrika rikkärren (
För att förbättra situationen för fisk och andra organismer som lever i Dalälvens strömmande vatten har vi lagt ut lekgrus och ved som till exempel gynnar harrbeståndet.
Röjning av buskar och sly på strandängar.
Rapport Untra NV-plan 2018
Återskapande av slåtter och betesmark på älvängar.
Mer om Upplandsstiftelsen
Årets åtgärder är slutförda men natur­vårds­planen sträcker sig ytter­ligare 10 år framåt, för att säker­ställa löpande åtgär­der och varaktiga resultat. Det långsiktiga målet är att bevara och utveckla naturmiljöer som älvängar, lövrika strandskogar och strömsträckor som karaktäriserar landskapet längs med och i älven. Samt bevara gammal naturskog och återskapa lövskogar vilket gynnar flera hotade arter, exempelvis vitryggig hackspett.
Andra miljöprojekt i Nedre Dalälven
Sustainability report
Ingen annanstans är heller den biologiska norrlandsgränsen så tydlig. Här, vid nordgränsen för många av våra sydliga djur och växter, finns rikligt med ädla lövträd som ek, ask och lind. Några områden tillhör de mest värdefulla vi har för den biologiska mångfalden. Här lever hundratals rödlistade och hotade djur och växter. Harrbeståndet, som är ett av landets sydligaste, har ett stort biologiskt värde.
Läs den senaste rapporten
(PDF, 2 MB)
Olika åtgärdsarbeten kring Nedre Dalälven har pågått i cirka tio år i linje med naturvårdsplanen för området. Åtgärder som skapande av insektsträd (ringbarkning av 200 björkar) och friställning av ekar har genomförts i området.
Delrapport 5, Naturmiljöer vid nedre Dalälven 2012
Friställning innebär att andra växter runt om tas bort för att ge utrymme för, i det här fallet eken,  att växa.  Fristälnning är en viktig del i åtgärdsarbetet. Foto: Pär Eriksson/Upplandsstiftelsen
Bränning av skog på Övre Tylleropsön samt uppföljning genom insektsinventering i det brända skogsområdet.
Runt 300 hektar skogsmark har förvaltats på ett sätt som gynnar insektslivet. Stora arealer har också avsatts för fri utveckling naturvårdshuggningar för att restaurera lövskog och skapa död ved som gynnar tillgången av mat för den hotade vitryggiga hackspetten.
Röjning av gran från strandängar och lövträdsrika områden.
Bevara och utveckla naturmiljöer som älvängar, lövrika strandskogar och strömsträckor som karaktäriserar landskapet längs med och i älven. Samt bevara gammal naturskog och återskapa lövskogar.
Naturvård vid nedre Dalälven - miljöprojekt | fortum.se
Hotas av igen växning
Flera områden längs Nedre Dalälven består av en mosaik av öppna älvängar, våtmarker och lövrika strandskogar som kallas svämskogar. Kombinationen av dessa miljöer gör området unikt. De flesta av dessa miljöer hotas idag av igenväxning.
354 hektar
Rapport 2011/3 Elfiskeinventering
Untraverket ligger i Nedre Dalälven och är ett av Fortums äldsta vattenkraftverk som varit i bruk i över 100 år. Längs älven är det ett särskilt rikt växt- och djurliv tack vare den varierande naturen.
Naturvårdande åtgärder i Nedre Dalälven
Friställande av gamla ekar som behöver mycket ljus.
Earth globe
rödlistade arter har inventerat i området
). Upplandsstiftelsen, en ideell förening ägd av Region Uppsala med tillhörande kommuner, inledde av den anledningen en dialog med Fortum 2009 om möjliga åtgärder i området.
165 hektar
Stora, öppna älvängar och fjärdar varvas med forsområden och gamla löv- och blandskogar utan motstycke i övriga landet. Regelbundna översvämningar har gynnat olika lövträd och uppkomsten av älvängarna som är Nedre Dalälvens signum.
I den satta naturvårdsplanen prioriteras bland annat bevarandet av de äldre naturskogarna samt återskapande och utveckling av lövskogar. En sådan utveckling kommer enligt Upplandsstiftelsen att ha stor betydelse för bevarandearbetet som rör flera hotade arter och miljöer i Sverige.
Läs om åtgärderna i Untraområdet 2018


SOURCE: https://www.fortum.se//nya-innovativa-fiskvagar-i-dalalven
Lösningen består av flera delar. Dels använder vi en mammutpump för att tillföra extra lockvatten vid ingången till fiskvägen för att locka in fiskarna.
Arbetet uppströms vid Blyberg och Väsa beräknas bli klart 2025 och fiskvägarna nedströms ska vara klara och i drift 2023.
Projektledare för projektet:
Tillbaka till Miljöredovisningen
Fortum anlägger enligt beslut av mark- och miljödomstolen fiskvägar vid vattenkraftverken längs Dalälven, Väsa och Blyberg, i Älvdalens kommun och även Spjutmo i Mora kommun, för att underlätta för vandrande fisk att passera dammar och kraftverk. Vilken typ av fiskvandringslösning som fungerar bäst är helt beroende på de lokala förutsättningarna. Det finns ingen universallösning när det gäller fiskvandring, alla fiskar är olika, och många faktorer spelar i slutänden in för hur fisklivet kan utvecklas i vattnen kring kraftverken. Därför jobbar vi aktivt för att främja den biologiska mångfalden och livsmiljöer som påverkas av vattenkraften. På så sätt stärks viktiga fiskbestånd i de utbyggda älvarna.
Efter många försök till att underlätta fiskvandringen med olika nya innovativa lösningar är de investeringar vi gör här i fiskvägar de största i svensk historia. Och vi är nöjda med de tekniska lösningar som kommer att användas vilka gynnar både harr och öring.
En mammutpump är en pump som använder sig av luft och fallhöjd för att göra ett litet vattenflöde ovanför dammen betydligt större på nedströmssidan. Fiskvägen byggs i våningsplan där den går över sig själv likt en ramp i ett parkeringshus. Det gör att installationerna utnyttjar ytan mer effektivt, då det är trångt att få in så här pass stora fiskvägar i befintliga anläggningar. För nedströms vandrande fisk underlättar vi passagen förbi kraftverket med hjälp av ett snedställt fingaller i kombination med en avledare.  Fingallret går inte ner så djupt eftersom smolten, unga laxfiskar, helst simmar uppe vid ytan i vattnet.
Nya innovativa fiskvägar i Dalälven | fortum.se
Kristoffer Sjöstrand, projektledare
Marco Blixt, fiskexpert


SOURCE: https://www.fortum.se/nya-innovativa-fiskvagar-i-dalalven



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/langsiktig-naturvardsplan-vid-untra-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/romutsattning-i-nedre-dalalven
Återintroduktionen sker genom romutsättning av lax och havsöring i utvalda pilotområden. Den valda metoden möjliggör överblick av hela livscykeln, från yngel, smolt och lekåtervandrade fisk. På så sätt kan eventuella problem i olika livsstadier utvärderas och analyseras. Vidare kommer projektet användas som faktaunderlag för kommande återintroduktioner i andra delar av nedre Dalälven. Projektet påbörjades 2019 och kommer pågå till 2022 i samarbete med Vattenfall och länsstyrelserna i Gävleborgs och Uppsala län. Mera LIV bygger vidare på det ursprungliga projektet LIV vars syfte var att utreda nedre Dalälvens potential för lax- och öringproduktion samt öka kunskapen om älvens livsmiljöer och fiskbestånd.
Laxfisk i Nedre Dalälven - LIV
Mera LIV är fortsättningen på det ursprungliga projektet LIV, Laxfisk i Nedre Dalälven. I slutet av 2018 presenterades rapporten för LIV, sammanställd av Länsstyrelsen Gävleborg, tillsammans med Länsstyrelsen Uppsala.
Dalälven har under lång tid påverkats av mänskliga aktiviteter i form av utsläpp från industrier och tätorter, flottning och dikning samt vattenkraftsutbyggnad och dammar. Fortums miljöarbete ämnar till att förbättra vattenmiljön där denna typ av påverkan skett. Projektet i Dalälven är ett exempel på en sådan förbättrande miljöåtgärd.
Romutsättning i nedre Dalälven | fortum.se
Läs rapporten här
I början av 2019 påbörjades åtgärder för återintroduktion av självreproducerande lax och havsöring, ett samarbete mellan Fortum, Vattenfall samt länsstyrelserna i Gävleborgs och Uppsala län.
Romutsättning i nedre Dalälven
Under våren 2019 påbörjades projektet som syftar till att återintroducera naturproducerad lax och havsöring inom utvalda områden i nedre Dalälven. Projektet är en del i det större projektet Mera LIV – laxfisk i nedre Dalälven som sträcker sig från Näs kraftverk i Avesta kommun till kusten.
beräknas projektet avsluta
påbörjades projektet Mera LIV


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/romutsattning-i-nedre-dalalven



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/sveriges-forsta-klimatanpassade-fiskodling
Strategi som gynnar både vild och odlad fisk
Den nya anläggningen kommer stå färdig under slutet av 2023. Den är placerad i anslutning till den befintliga kompensationsodlingen i Gammelkroppa som byggdes 2019.
En högteknologisk lösning med flera fördelar
Mer om Gammelkroppa
Behov av större anläggning
Fortum har kompen­sa­tions­odlingar för att tillgodose både bevarande- och nyttjan­de­in­tressen rörande framför allt laxfisk i älvar som har byggts ut för vattenkraftproduktion. Till följd av klimatförändringar har det blivit högre vattentemperaturer, vilket lett till ett ökat behov av en anläggning som kan kyla vattnet.
Nollvision
Investeringarna i Gammelkroppa syftar till att möta ett allt varmare klimat genom att bland annat anlägga Sveriges första kompensationsodling med RAS-teknik. Den övergripande nyttan med åtgärderna är att säkerställa livskraftiga fiskpopulationer av lax och öring även i framtiden. Kompensationsodlingen möjliggör ett fiskeuttag liknade det som fanns innan vattendragen byggdes ut för vattenkraftproduktion. Samtidigt skyddas kvarvarande vilda lax- och öringpopulationer genom fredning.
Bättre rustade för klimatförändringar
Den nya anläggningen kommer stå färdig i slutet av 2023 och är placerad i anslutning till den befintliga kompensationsodlingen i Gammelkroppa.
Den nya anläggningen innebär en avsevärd förbättring ur fiskhälsosynpunkt, men även ur allmän miljö- och arbetsmiljösynpunkt. Fisken föds upp under en temperaturregim lämplig för lax och öring, vilket ger en friskare och starkare fisk. Verksamheten har nu tillförts rätt verktyg för att nå en nollvision gällande behovet av kemikalier och medicinfoder.
Den nya anläggningen byggs med landbaserad RAS-teknik (Recirculating Aquaculture System), vilket innebär att verksamheten sker i slutna system där vattnet recirkuleras. Därmed är det enkelt och kostnadseffektivt att kyla vattnet, gödande utsläpp minimeras och risken för spridning av parasiter och sjukdomar från rymlingar elimineras. På så sätt finns det miljöfördelar i flera led. Investeringen blir Sveriges första kompensationsodling med RAS-teknik.
Nu kommer alla fiskårgångar vara i anläggningen året runt – från yngel fram till könsmogen fisk. Det har utökat behovet av en stor och miljöanpassad anläggning.
Strategin fastställde bland annat att endast fisk med Gullspångsur­sprung skall ingå i de kompen­sa­tions­ut­sätt­ningar om totalt 180 000 smolt, det vill säga lax- och öringungar, som Fortum årligen sätter ut i Vänern och Norsälven.
Fish eggs
Klimatförändringar påverkar fisken negativt
Vad är en kompensationsodling?
Det innebär att smolt inte längre släpps ut vid Forshaga, Klarälven. Istället är nu alla fiskårgångar i odlingen året runt – från yngel fram till könsmogen fisk. Strategin medför på så sätt ett ökat behov av en stor och miljöanpassad anläggning.
Byggnationen av den nya RAS-anläggningen har pågått under hela året. Parallellt har den vanliga verksamheten fortgått i den redan färdigställda anläggningen i Gammelkroppa (som också är byggt för att kunna kyla vatten) med tillfälligt stöd från en äldre utomhusanläggning i närheten av Gammelkroppa.
För att möta ett allt varmare klimat och skapa bästa möjliga förutsättningar har Fortum valt att bygga nya anläggningar i Gammelkroppa där man har möjlighet att hålla vattentemperaturen på en nivå som är lämplig för lax och öring.
Sveriges första klimatanpassade fiskodling
gällande behovet av kemikalier och medicinfoder
Det innebär också att fiskens syreupptagningsförmågan försämras och immunförsvaret försvagas, vilket leder till att fisken blir mer mottaglig för infektioner.
Åtgärd 2022
På grund av klimatförändringar har vattnet i sjöar och vattendrag blivit varmare. Det varma vattnet får konsekvenser på flera sätt och har en negativ påverkan på fiskens hälsa. Ihållande hög vattentemperatur innebär en stor stress för kallvattenarter som lax och öring.
År 2020 sjösattes en ny avels- och utsätt­nings­strategi i Vänern som gynnar såväl de vildfödda laxfiskarna från Klarälven och Gullspångsälven som de odlade linjerna av Gullspångsfisk.
Mer om Fortums kompensationsodlingar
Eftersom det vilda beståndet av laxfiskar blivit tillräckligt starkt i Klarälven de senaste åren, finns det en fördel med att inte blanda upp beståndet med odlad fisk. Därför har tidigare avelsarbetet som bedrevs i Klarälven ”flyttat upp på land”.
Fas 1 av projektet kostade cirka 65 miljoner kronor och den beräknade kostnaden för fas 2 av projektet är 146 miljoner kronor. Investeringen bidrar till att vi är bättre rustade för att möta ett allt varmare klimat.
175 000
Sveriges första klimatanpassade fiskodling | fortum.se
På grund av klimatförändringar har sjövattnet som används vid Fortums kompensationsodling i Gammelkroppa blivit varmare. Det varma vattnet får konsekvenser på flera sätt och har en negativ påverkan på fiskens hälsa. Ihållande hög vattentemperatur innebär en stor stress för kallvattenarter som lax och öring.
Mer om investeringen
smolt (lax- och öringungar) sätts ut årligen


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/sveriges-forsta-klimatanpassade-fiskodling



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/09/fortum-investerar-i-en-ny-modern-fiskavelsanlaggning-i-gammelkroppa
08 september 2022, 07:40
Fortum investerar i en ny modern fiskavelsanläggning i Gammelkroppa | fortum.se
Den nya anläggningen kommer att byggas med RAS-teknik. Fördelen med landbaserad RAS-odling är att verksamheten sker i slutna system där vattnet recirkuleras och de gödande utsläppen minimeras. Dessutom elimineras risken för spridning av parasiter och sjukdomar från rymlingar, vilket i sin tur kan slå ut vilda fiskbestånd. Investeringen i Gammelkroppa blir Sveriges första kompensationsodling med RAS-teknik.
År 2020 beslutade Länsstyrelserna i Värmland och Västra Götaland i samråd med Fortum Sverige AB, Gammelkroppa Lax AB samt Statens Lantbruksuniversitet (SLU) om en helt ny avels- och utsättningsstrategi för lax och öring i Vänern. Strategin innebär bland annat att endast fisk med Gullspångsursprung ingår i de kompensationsutsättningar om totalt 175 000 smolt som Fortum årligen sätter ut i Vänern.
Strategin medför således att tidigare avelsarbete som tidigare bedrevs i Klarälven/Vänern ”flyttar upp på land”, d.v.s. stor lax- och öring med sitt ursprung från Gullspångsälven kommer att simma runt i en ny landbaserad avelsanläggning året runt. Den nya anläggningen kommer stå färdig under 2023 och är placerad i anslutning till den befintliga kompensationsodlingen i Gammelkroppa vilken  byggdes 2019. Kostnaden för projektet är cirka 146 miljoner kronor.
-Den nya strategin innebär att såväl den vildfödda Klarälvsfisken som de odlade linjerna av Gullspångsfisk gynnas. För de vilda stammarna i Klarälven är det positiva främst att en volymmässigt snabbare - och därmed enklare - hantering av fisk i och runt fiskfällan vid Forshaga kraftverk minskar risken för sjukdomsspridning, fysiska skador och stress hos fisken. Dessutom, då odlad Gullspångsfisk inte längre finns kvar i Klarälven minskar risken för oönskad genetisk påverkan och tillåter även att Forshagaforsen kan restaureras/optimeras för att producera mer vild lax och öring i framtiden, säger Marco Blixt, fiskeansvarig, Fortum.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/09/fortum-investerar-i-en-ny-modern-fiskavelsanlaggning-i-gammelkroppa



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/gammelkroppa
Fortum odlar lax och öring vid Gammelkroppa Laxodling för utsättning i framför allt Klarälven och Vänern. Fisken lever i odlingen i 1–2 år innan de når smoltstadiet, det vill säga blir utvandringsfärdiga ungar.  I enlighet med villkor i vattendomar för Fortums anläggningar i Gullspångsälven och Klarälven, sätts 175 000 smolt årligen ut i Klarälven och Vänern.
175000
Runtom i Sverige arbetar Fortum med kompensationsodling för att tillgodose både bevarande- och nyttjandeintressen rörande framför allt laxfisk i älvar som har byggts ut för vattenkraftändamål. I Gammelkroppa har vi tagit nya kliv och låtit utveckla Sveriges första klimatanpassade kompensationsodling av lax och öring.
För att möta ett allt mer varmare klimat och skapa bästa möjliga förutsättningar har Fortum valt att bygga en anläggning i Gammelkroppa där man har möjlighet att hålla vattentemperaturen på en nivå som är lämplig för lax och öring.
Gammelkroppa – Sveriges första klimatanpassade kompensationsodling av lax och öring | fortum.se
Ett varmare klimat
Gammelkroppa – Sveriges första klimatanpassade kompensationsodling av lax och öring
En högteknologisk lösning
smolt sätts årligen ut i Klarälven och Vänern
Under byggperioden 2018–2019 har totalt två kilometer ledningar installerats i mark och byggnader. Anläggningens vatten går genom en värmeväxlare som används för att kyla, eller vid behov vintertid, värma inkommande vatten. 25 energibrunnar med en totallängd på 6 kilometer har borrats för att klara behovet av temperering. Energibrunnarna förser även byggnaden med värme och varmvatten.
Syreupptagningsförmågan försämras och immunförsvaret försvagas, vilket innebär att fisken blir mottaglig för infektioner. Trots att alla möjliga åtgärder vidtogs ifjol dog ca 30 procent av de yngel som kläcktes på laxodlingen.
Gammelkroppa – klimatanpassad kompensationsodling
Dock har den globala uppvärmningen lett till ökande vattentemperaturer. Tidigare nådde vattentemperaturen på inkommande vatten sällan över 18 grader vid laxodlingen. Men under de senaste somrarna har det varit vanligt med vattentemperaturer på långt över 20 grader och under den rekordvarma sommaren år 2018 uppgick vattentemperaturen till som mest 26 grader. Det varma vattnet får konsekvenser på flera sätt och har en negativ påverkan på fiskens hälsa. Ihållande hög vattentemperatur innebär en stor stress för kallvattenarter som lax och öring.
Den nya anläggningen innebär en avsevärd förbättring ur fiskhälsosynpunkt, men även ur allmän miljö- och arbetsmiljösynpunkt. Fisken föds upp under en temperaturregim lämplig för lax och öring, vilket ger en friskare och starkare fisk. Verksamheten har nu tillförts rätt verktyg för att nå en nollvision gällande behovet av kemikalier och medicinfoder. Tack vare Fortums investering kommer kompensationsodlingsverksamheten i Gammelkroppa att vara redo att möta ett varmare klimat.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/gammelkroppa



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/battre-livsmiljoer-harren-nedstroms-munkfors-kraftverk-i-klaralven
Bättre livsmiljöer för harren nedströms Munkfors kraftverk i Klarälven | fortum.se
För att skapa och optimera strömvattenhabitat i älvsträckan placerades sten ut, i olika storlekar. Totalt bedöms att sten med en area på 200–250 m2 tillförts eller omplacerats vilket medfört en mer varierande biotop. Framför allt är det den västra sidan som bedöms vara viktig för harrens lek- och uppväxtsäsong under vår och försommaren. Parallellt med projektet har även en del större block återinförts till älven som rensats bort i samband med flottningsepoken.
Tillsammans med Munkfors fiskevårdsområdesförening (FVOF) har Fortum under 2021 genomfört biotopvårdande åtgärder nedströms Munkfors kraftverk för att förbättra lek- och uppväxtområden för laxfisk och för att gynna  sportfisket.
Mer om Munkfors kraftverk i miljöredovisningen 2021
Efter genomförda biotopvårdsåtgärder i strömvattenmiljön nedströms Munkfors kraftverk finns nu en mer varierad biotop med stenar och bra miljöer för fisk och andra strömlevande vattenorganismer att leva i. Projektet är godkänt av Naturskyddsföreningen som ett miljöfondsprojekt enligt kriterier för el märkt Bra Miljöval 2009. Konsultbolaget Synlab AB har ansvarat för projektledningen i fält.
Bättre livsmiljöer för harren nedströms Munkfors kraftverk i Klarälven
Nedströms Munkfors kraftverk har Fortum ihop med Munkfors FVOF genomfört ett biotopvårdsprojekt för att förbättra strömvattenmiljön för laxfiskar, framför allt harr. En biotop är ett avgränsat område som har specifika egenskaper som vissa organismer trivs i.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/battre-livsmiljoer-harren-nedstroms-munkfors-kraftverk-i-klaralven



SOURCE: https://www.fortum.se//bra-miljoval-och-samtidigt-battre-livsmiljoer-harren-vid-munkfors-kraftverk-i-klaralven
Bra miljöval och samtidigt bättre livsmiljöer för harren vid Munkfors kraftverk i Klarälven | fortum.se
För att optimera strömvattenhabitatet i älvsträckan i Klarälven, placerade vi ut sten i olika storlekar. Totalt lade vi ut och omplacerade sten på ett område nästan 250 m2 stort, vilket medfört en mer varierande biotop. Framför allt är det den västra sidan som bedöms vara viktig för harrens lek- och uppväxtsäsong under vår och försommaren. Parallellt med projektet har vi även lagt tillbaka en del större stenblock i älven som rensats bort i samband med flottningsepoken. På så sätt finns det nu en mer varierad biotop med stenar och bra miljöer för fisk och andra strömlevande vattenorganismer att leva i.
Projektledare:
Bra miljöval och samtidigt bättre livsmiljöer för harren vid Munkfors kraftverk i Klarälven
Projektet är godkänt av Naturskyddsföreningen som ett miljöfondsprojekt enligt kriterier för el märkt som Bra Miljöval 2009.
Marco Blixt , Fiskexpert
Tillsammans med Munkfors fiskevårdsområdesförening (FVOF) har vi under 2021 genomfört biotopvårdande åtgärder nedströms Munkfors kraftverk för att förbättra lek- och uppväxtområden för laxfiskar, framför allt harr. Samtidigt gynnar det även sportfisket med fler fiskar på sikt. En biotop är ett avgränsat område som har specifika egenskaper som vissa organismer trivs i.


SOURCE: https://www.fortum.se/bra-miljoval-och-samtidigt-battre-livsmiljoer-harren-vid-munkfors-kraftverk-i-klaralven



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/innovativa-fiskvagar-i-osterdalalven
Uppströmslösningen är tekniska fiskvägar som benämns slitsrännor. Här är den sista delen av slitsrännan som fisken skall simma igenom innan den når magasinet i Spjutmo. Foto: Kristoffer Sjöstrand
Tidigare kommunikation
2025
Samtliga uppströmslösningar vid kraftverken är tekniska fiskvägar som benämns slitsrännor. Denna lösning gör det möjligt för både fiskarter som simmar nära ytan och de som simmar i djupare vatten, att passera. Samtidigt möjliggör de även passage av mindre simstarka fiskarter.
färdigställs sista delen av projektet
Fiskvägarna är ett omfattande byggarbete. Här utförs vajersågning av insteget till fiskvägen i Spjutmo. Foto: Kristoffer Sjöstrand
Siljansöringen behöver konnektivitet, det vill säga förbindelse i vattensystemet, mellan och förbi tre vattenkraftverk i Österdalälven. Framför allt sidovattendraget Rotälven är avgörande för att siljansöringen skall kunna fullfölja sin naturliga livscykel. Syftet med fiskvägarna är att möjliggöra siljanöringens vandring.
Fiskvägarnas funktion nedströms
Pressmeddelande
Innovativa fiskvägar i Österdalälven | fortum.se
Satsning på fiskvägar längs Dalälven
Vajersågning av insteget
Projektet är mycket omfattande och kräver avancerad byggnadskompetens för att utföras. Den planerade mängden av bergschakt som kommer tas bort är 37 000 m³ samt betongarbeten på 6000 m³ totalt. De tre projekten i Spjutmo, Väsa och Blyberg löper parallellt med varandra och total arbetar cirka 70 personer med byggnationen.
Fingallerkassett monterad
Så fungerar fiskvägarna uppströms
Arbetet med slitsrännorna vid Blyberg och Väsa beräknas bli klart 2025 medan slitsrännan i Spjutmo samt nedströmspassagerna vid alla tre kraftverk ska vara klara och i drift senast i juli 2023.
Byggarbeten vid Blybergs kraftstation
Efter beslut från mark- och miljö­dom­stolen ska fiskvägar anlägga som möjliggör för vandrande fisk att passera dammar eller kraftverk längs ett vattendrag, Efter att ha testat olika nya tekniker har Fortum enats med berörda intres­senter om en lösning som gynnar såväl harr som öring.
Det är utmanade att göra en stor installation i en befintlig anläggning. Uppströmslösningen i Spjutmo och Blyberg är konstruerad likt ett parkeringshus för att effektivt nyttja ytan som finns.
Åtkomst till lek- och uppväxtområden uppströms kraftverken är avgörande för siljansöringen. Efter att ha tillbringat sin första tid i älven behöver även öringungarna, som kallas smolt, kunna passera kraftverken under sin vandring till Siljan.
70
Vid Blyberg kraftverk och även Spjutmo, som har högst fallhöjd, byggs en del av rännan i form av ett parkeringshus. Det vill säga, i våningsplan där den går över sig själv likt en ramp. Det gör att installationerna utnyttjar ytan mer effektivt och mindre volym berg behöver tas bort. Men det är utmanade att göra en stor installation i en befintlig anläggning och den behöver genomföras med stor precision.
I Spjutmo slutfördes precis den sista delen av bergschaktningen och rensning av botten för fiskvägen och nästa steg är uppbyggnad av jorddammen. I Blyberg och Väsa pågår just nu bland annat betongarbete och stålarbete för fiskvägarna.
I Juli 2023 förväntas uppströmslösningarna vid Spjutmo att färdigställas samt nedströmsanordningarna vara färdigbyggda och i drift vid alla tre kraftverk. Byggnationen av uppströmslösningen fortsätter fram till 2025 i Blyberg och Väsa.
Den enda skillnaden på slitsrännorna vid de tre anläggningarna är längden och dragningen. De utformas baserat på vilka förutsättningar som råder vid varje kraftverk. Den totala längden för slitsrännorna är 1 000 meter för de tre kraftstationerna.
Nedströmsvandringens ena fingallerkassett är monterad på stativet i Blyberg. Gallret kan även hissas upp för rengöring och vinterförvaring. Foto: Kristoffer Sjöstrand
Samtliga nedströmslösningar utgörs av snedställda alfagaller med avledare. De snedställda fingallren placeras framför turbinintagen. I gallrens övre del finns öppningar som leder fisken via en lockvattenström ut i en avledningsanordning, där de skickas vidare nedströms.
Det är många faktorer som spelar in för att miljöåtgärder ska nå önskad effekt. Även om vandringen möjliggörs genom fiskvägen kan andra förändringar i miljön påverka fiskbeståndet. Därför är en viktig del av miljöarbetet att ha en löpande uppföljning och utvärdering av de olika lösningarna som prövas.
Fortum ser stora möjligheter med fiskvägarna som nu anläggs men det krävs en aktiv förvaltning av fisket under en lång tid framöver. Det nuvarande svaga beståndet av sjövandrande öring behöver bli tillräckligt starkt om det även ska kunna nyttjas i ett framtida fiske.
372
Konstruerad likt ett parkeringshus
Behovet av innovation
Genom att ständigt utvärdera vårt arbete kan vi hitta innovativa lösningarna som på ett effektivt sätt gynnar lokalmiljön kring våra kraftverk. Det kommer inte gå att fastställa slutresultatet av fiskvägarna i nedre Österdalälven förrän alla tre fiskvägar är i drift.
Slitsrännor – en teknisk fiskväg
personer arbetar med byggnationen
Vilken typ av fiskvandringslösning som fungerar bäst är helt beroende av de lokala förutsättningarna. Fungerande vandringsvägar för en viss fiskart kan kräva andra lösningar för en annan. Det finns ingen universallösning när det gäller fiskvandring. Många faktorer spelar i slutänden in för hur fisklivet utvecklas i de berörda vattnen kring kraftverken.
Mark- och miljööverdomstolen har beslutat att det ska byggas fiskvägar som möjliggör för vandrande fisk att passera vattendragen vid Spjutmo, Blyberg och Väsas dammar och kraftverk.
Omfattande bergmassor har schaktats bort vid Blyberg kraftstation – se massupplag i bildens övre högra hörn. Foto: Kristoffer Sjöstrand
miljoner kronor beräknad total kostnad
Förväntat resultat
Det unika med denna lösning är att gallret endast går cirka 3 meter ned i vattnet. Det beror på att öringen, både ungar och utlekta vuxna fiskar, ofta simmar relativt ytligt i strömmen på sin väg nedströms i älven. Gallret kan även hissas upp för rengöring och vinterförvaring.
Fortum har prövat alternativa lösningar för att underlätta fiskvandring längs den här älvsträckan. Det sträcker sig mycket berg längs älven och är stora höjdskillnader på flera ställen, vilket kräver stor teknisk byggkompetens för att planera fiskvägen.
Det är första gången denna teknik installeras i Sverige men den bygger på noggranna studier om vandringsfiskars beteende. Utformningen ser i princip ut på samma sätt vid alla tre kraftverk.
Identi­fi­ering av behov
En annan stor utmaning är att kostnadsberäkna anläggningen av fiskvägsprojekt. Sammantaget blir investeringarna för fiskvägarna längs nedre Österdalälven de största i svensk historia och fiskvägarna beräknas kosta cirka 372 miljoner kronor.


SOURCE: https://www.fortum.se//media/2021/05/satsning-pa-fiskvagar-vid-kraftverksdammar-langs-dalalven
Arbetet vid Blyberg och Spjutmo utförs av byggbolaget NCC och ska vara klart 2022 respektive 2023. Under förarbetet har nya designidéer som bl a en fångdammslösning och en ”Mammutpump” för lockvatten i den sista delen av fiskvägen uppströms utvecklats, samt en sträckning av fiskvägen där den går över sig själv i flera plan likt ett parkeringshus. Det har gjort installationerna mer yteffektiva. Det sista är viktigt då det är trångt att få in så här pass stora fiskvägar i befintliga anläggningar, men såväl Fortum som NCC känner sig nöjda med de lösningar som kommer att användas.
För NCC är det ett viktigt projekt sett till att den biologiska mångfalden främjas och att vattenkraften fortsätter att utvecklas.
Satsning på fiskvägar vid kraftverksdammar längs Dalälven | fortum.se
Energibolaget Fortum driver ett stort antal vattenkraftverk längs Dalälven, bl a Väsa och Blyberg (båda i Älvdalens kommun) och Spjutmo (Mora). Efter beslut från mark- och miljödomstolen ska fiskvägar, som möjliggör för vandrande fisk att kunna passera dammar eller kraftverk längs ett vattendrag, anläggas. Efter att ha testat olika nya tekniker har Fortum enats med berörda intressenter om en lösning som gynnar såväl harr som öring.
07 maj 2021, 09:16
Satsning på fiskvägar vid kraftverksdammar längs Dalälven
Fortum äger kraftverken Väsa och Blyberg tillsammans med Älvdalens Besparingsskog, en verksamhet med anor sedan slutet av 1800-talet då Besparingsskogarna bildades. Syftet med Besparingsskogen är att avkastningen, förutom att täcka kostnader för förbättring av skogen, ska återgå i form av bidrag till delägarnas jord- och skogsbruksverksamhet men även till verksamheter som på olika sätt utvecklar bygden.
-Det är glädjande att vi gemensamt kan göra denna stora investering för miljön och fisken i Älvdalen. Fiskvägarna vid kraftverken byggs på god kunskapsmässig grund om vandringsfiskars beteende och vi hoppas förstås kunna se tydligt positiva resultat av dessa insatser. Det skulle gynna inte bara den biologiska mångfalden i vattnen utan även Älvdalens unika miljö som helhet, säger Nils Eliasson, förvaltare vid Älvdalens Besparingsskog.
-Vi uppskattar att vi har fått förtroendet från Fortum att driva det här projektet. Fortum är en viktig kund för oss som vi jobbat tillsammans med i många år och i en lång rad lyckade projekt. Och genom åren har vi byggt en bra relation som vi vill ha kvar och stärka. Så vi ser verkligen fram emot att få arbeta i Blyberg och Spjutmo, säger Anna Arnfeldt, produktionschef på NCC.
-Fortum har gjort flera olika försök med nya innovativa lösningar för att underlätta fiskvandring längs den här älvsträckan. Det är förknippat med komplexitet och stora utmaningar att anlägga och kostnadsberäkna fiskvägsprojekt vid stora älvar och kraftverk. Sammantaget blir de investeringar vi här gör i fiskvägar de största i svensk historia, säger Fortums projektledare Kristoffer Sjöstrand.
-Vattenkraften förutsätter magasinering av vatten i dammar som är betydelsefulla för reglerkraft och blir allt viktigare när mer väderberoende energikällor som vindkraft byggs ut. Men dammar kan också utgöra hinder för vissa fiskarters möjlighet att vandra i vattendrag, föröka sig och söka föda. Därför arbetar Fortum på olika sätt för att främja biologisk mångfald och livsmiljöer som påverkas av vattenkraften lokalt. Den här satsningen är en av många vi gör som syftar till att stärka viktiga fiskbestånd i utbyggda älvar, säger Marco Blixt som är fiskeansvarig på Fortum.
Vilken typ av fiskvandringslösning som fungerar bäst är helt beroende av de lokala förutsättningarna. Fungerande vandringsvägar för en viss fiskart kan kräva andra lösningar än för en annan. Det finns med andra ord ingen universallösning när det gäller fiskvandring. Många olika faktorer spelar i slutänden in för hur fisklivet kommer att utvecklas i de berörda vattnen kring kraftverken. Även om Fortum ser stora möjligheter med de fiskvägar som nu anläggs vid Väsa, Blyberg och Spjutmo krävs en aktiv förvaltning av fisket under lång tid för att säkerställa att t ex att nuvarande svaga bestånd av sjövandrande öring blir tillräckligt stark för att även kunna nyttjas i ett framtida fiske.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2021/05/satsning-pa-fiskvagar-vid-kraftverksdammar-langs-dalalven



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/innovativa-fiskvagar-i-osterdalalven



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/atgarder-att-bevara-strandsandjagaren
Strandsandjägaren är en hotad skalbagge som lever på kustdynområden respektive högre sandrevlar längs älvar i Götaland, Svealand och Norrland. Den klassas som ”sårbar” i Artdatabankens rödlista och är föremål för ett nationellt åtgärdsprogram för dess långsiktiga bevarande. I Värmland går den idag bara att hitta längs Klarälven söder om Ekshärad. Länsstyrelsen i Värmland försöker nu i samarbete med markägare och Fortum att återskapa livsmiljö för strandsandjägaren genom att med grävmaskin skrapa bort sly och annan vegetation som vuxit över tidigare öppna sandstränder, vilket gynnar arten. Fortum har stått för grävkostnaden.
Åtgärder för att bevara strandsandjägaren längs Klarälven | fortum.se
Trampslitaget i deras habitat har ökat och s
(PDF, 6 MB)
Vad hotar strandsandjägaren idag?
Livsmiljön återskapas för strandsandjägaren
Miljöågärderna viktiga för artens överlevnad
Års- och korttidsreglering har gjort att de naturligt säsongsregelbundna vattennivåförändringarna i snitt blivit mindre, med bl.a. ökad igenväxning av den tidigare breda öppna sandstrandzonen som följd. Dessutom har l
ångvariga perioder med ovanligt höga sommarflöden gjort att arten har svårt att överleva när det saknas reträttmöjligheter högre upp längs stranden.
För att bevara den hotade skalbaggen strandsandjägaren har Fortum tillsammans med Länsstyrelsen i Värmland försökt att återskapa gynnsamma livsmiljöer för att arten ska överleva.
Biologisk mångfald är något som är styrande i Fortums miljöarbete. Därför är Fortums målsättning att prioritera miljöåtgärder som gör konkret skillnad i naturen och förbättrar habitaten för rödlistade arter. Idag är strandsandjägaren listad som sårbar (VU) i den svenska rödlistan, i hög grad på grund av att vattenreglering och igenväxning minskat tillgången på de högre sandrevlar som denna art (och många andra arter) är anpassad till. För ett långsiktigt bevarande finns det ett nationellt åtgärdsprogram för att säkerställa dess överlevnad. Det är Länsstyrelsens uppdrag att bl.a. planera och genomföra skydds- och skötselåtgärder i befintliga och potentiellt lämpliga livsmiljöer för att öka populationsstorleken. I slutet av november 2018 samarbetade Länsstyrelsen med Fortum och andra intressenter genom att med grävmaskin skrapa bort sly och annan vegetation som vuxit över en av flera tidigare öppna sandrevlar längs Klarälven söder om Ekshärad, för att skapa gynnsamma förhållanden för strandsandjägaren.
Om strandsandjägaren
Rapporten "Sötvattensstränder som livsmiljö”
Strandsandjägaren (Cicindela maritima) är en vacker skalbaggeart som i Värmland bara går att hitta söder om Ekshärad längs Klarälven. Den blir ca 12-15 mm lång och har fått sitt namn genom att den i solsken snabbt springer eller flyger korta sträckor över öppna sandytor. Vid Klarälven finns idag blott några få vuxna individer, men i Sverige åtminstone några tusen.
uccessivt fler erosionsskydd har ytterligare bidragit till mindre av naturlig erosion av sand och därmed till mindre av ackumulation av högre sandrevlar.
Åtgärder för att bevara strandsandjägaren längs Klarälven
Strandsandjägaren längs Klarälven
Länsstyrelsen restaurerade livsmiljön för strandsandjägaren här och på en annan sandrevel även 2008 och 2009. Strax därefter uppträdde emellertid flera år i rad med ovanligt höga sommarflöden, vilket medförde att de tre befintliga lokala populationerna minskade kraftigt och t o m dog ut på två ställen. Dock lyckades arten kolonisera den nu åter igen restaurerade sandreveln, och undgick därmed att dö ut helt vid Klarälven. Därför är dessa åtgärder viktiga. De utförda åtgärderna är bara första steget och flera progressiva åtgärder kommer att behöva planeras nästkommande år.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/atgarder-att-bevara-strandsandjagaren



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/biotopatgarder-vid-lillstrommen
Lillströmmen innan miljöåtgärderna, november 2018. Foto: Anders Bruks
Åtgärderna har gjorts i tät samarbete med Bollnäs kommun och Bollnäs fiskevårdsförening
Lillströmmen under miljöåtgärderna, december 2018. Foto: Anders Bruks
Biologisk mångfald är något som är styrande i Fortums miljöarbete. Därför är Fortums målsättning att prioritera miljöåtgärder som gör konkret skillnad i naturen
För varje kilowattimme Bra Miljövalmärkt el som vi säljer avsätter vi pengar till Fortums miljöfond. Genom Fortums miljöfond stödjer vi projekt som bidrar till biologisk mångfald och hållbar energiproduktion i områden där Fortum är verksamma inom vattenkraft. Projekten finansieras med avsättningar från våra kunders köp av el märkt med Bra miljöval, och genom egna avsättningar.
Biotopåtgärder vid Lillströmmen | fortum.se
och arbetet i Bollnäsströmmarna är ett sådant exempel. Projektet
Skicka information om ditt projekt samt kontaktuppgifter så hör vi av oss.
I slutet av november startade projektet i centrala Bollnäs som ämnar att återskapa fri fiskvandring mellan Galvån och Klumpströmmen som är beläget längst upp i Bollnäsströmmarna. Projektet ska slutföras under våren 2019. Detta är en fortsättning på de insatser som genomfördes 2016 tillsammans med Fortum, Bollnäs kommun och Bollnäs fiskevårdsförening.
År 2016 genomförde Fortum biotopåtgärder i anslutande Galvån i samarbete med Bollnäs kommun och Bollnäs Fiskevårdsområde. Samtidigt ändrades också mängden vatten som Fortum tappar i Klumpströmmen för att skapa en större miljönytta. Bollnäs fiskevårdsförening med sitt ”River Team” har lagt många ideella timmar på att återskapa en naturligare och mer funktionell strömsträcka. Efter insatsen upplever man bättre fiske och ser förbättringar i habitaten och lekområden.
Biotopåtgärder genomförs i Bollnäs för ökad biologisk mångfald
Finansieras genom Bra Miljöval
Ansök med ditt naturvårdsprojekt
Biotopåtgärder vid Lillströmmen
Åtgärderna finansieras delvis genom Fortums miljöfond, Bra Miljöval.
Tidigare samarbetsprojekt vid Klumpströmmen
handlar om att förbättra och delvis återställa strömvattenhabitat i Klumpströmmen. En biotoprestaurering av strömsträckor som var påverkade av flottning och vattenkraftsutbyggnad påbörjades i slutet av november och slutfördes i mitten av december (2018).
I slutet av 2018 genomfördes biotopåtgärder i Klumpströmmen för att återskapa fri fiskvandring, ett samarbete mellan Fortum, Bollnäs kommun, Bollnäs fiskevårdsförening och andra entreprenörer.
lokala entreprenörer.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/biotopatgarder-vid-lillstrommen



SOURCE: https://www.fortum.se//ansokan-miljoprojekt
vår policy här
Efternamn
Jag önskar få en kopia av min ansökan till min mailadress.
Uppskattad budget (SEK)
Ansökan miljöprojekt
Den informationen som samlas in (information om miljöprojektet, budgetuppskattningen, namn, telefonnummer, e-mail och ev. bilagor) ska användas som underlag för bedömning om det går att söka stöd från Fortums Bra Miljövalsfond. Fortum tar bort denna information ett år efter ansökan. Läs mer om
Bilagor till din ansökan
?
Beskrivning av miljöprojekt/naturvårdsprojekt.
Förnamn
Endast en fil.
Tillåtna format: txt, rtf, pdf, doc, docx, odt, ppt, pptx, odp, xls, xlsx, ods.
Har du ett miljöprojekt som du vill söka stöd för? Skicka in din ansökan till oss här!
Mailadress
20 MB gräns.
Jag godkänner att Fortum samlar in min personliga data i detta formulär.
Ansökan miljöprojekt | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/ansokan-miljoprojekt



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/renovering-av-forhuvudforsens-damm-framtidens-miljoutveckling-av-vattenkraften
Renovering av Forhuvudforsens damm – framtidens miljöutveckling av vattenkraften | fortum.se
Åtgärder i Forshuvudforsen
I linje med EU:s ambition och målen i Parisavtalet har Fortum som mål att vara koldioxidneutrala senast 2050. Samt 2035 i vår europeiska verksamhet. Detta innebär att vi behöver minska vårt klimatavtryck inom alla sektorer och i hela vår verksamhet, till exempel vid renoveringar av våra kraftverk.
miljoner sek kostar projektet
Renoveringen av kraftverket Forshuvudforsen påbörjades 2021 då en stor del av den gamla betongdammen från 1918 behövde bytas ut. Betong består vanligtvis av cement, sand och sten i olika fraktioner som kallas ballast och vatten. När man tillverkar cement bildas mycket koldioxid och koldioxidutsläppen ökar.
Ombyggnaden av Forshuvuddammen beräknas vara klar 2026.
Här finns anläggningen
450
Under 2017 och 2019 involverade Fortum studenter från KTH som gjorde sitt examensarbete tillsammans med oss ​​för att utvärdera miljövänlig betong. Utvecklingen av den miljövänligabetongen har skett i samarbete med våra entreprenörer NCC och Betongindustri, tillsammans har vi skapat receptet för miljövänligare betong.
Behov av renovering
Allt som allt har vi minskat våra koldioxidutsläpp med 627 ton under första fasen av detta projekt. Det motsvarar koldioxidutsläppen från cirka åtta bilresor runt jorden. De åtgärder som genomförts är:
Den träform som används vid gjutning av betong återanvänds inom projektet. Formen rengörs och spikar tas bort för att kunna återanvändas. Detta ökar arbetsmängden men minskar kostnaden för att köpa nytt virke och med inflationen är detta lönsamt. Detta har minskat koldioxidutsläppen med 50 %.
Åtgärder som genomförts i år är bland annat: Användning av armeringsjärn tillverkade med förnybar energi, användning av miljövänlig betong, återanvändning av träform (gjutform för betong) samt av grundmaterial.
Renoveringen av kraftverket Forshuvudforsen påbörjades 2021 då en stor del av den gamla betongdammen från 1918 behövde bytas ut.
Vattenkraftverket  ligger i Borlänge, längs med Dalälven. Totalt driver Fortum 39 vatten­kraftverk i älven.
Minska vårt klimatavtryck
Krossad betong – återanvänds som grundmaterial
Renoveringen av reglerdammen vid Forhuvudforsens kraftverk kostar Fortum cirka 450 miljoner kronor. Renoveringen av dammen ska säkerställa att Forshuvudforsens kraftverk kan fortsätta producera 42 MW förnybar och koldioxidfri el samt stödja energisystemet med 230 GWh årligen.
Sedan starten av renoveringen har vi minskat vårt koldioxidutsläpp genom att återanvända material från andra platser i projektet. Vi har även återanvänt delar från Inkoo och Gråda kraftverk som demonterades för några år sedan.
Den krossade betongen som uppkommer under projektet återanvänds som fundament i andra bygg- och renoveringsprojekt. På sått minskar inköpen av nytt krossmaterial samt transportsträckorna för materialet. Detta minimerar med andra ord användningen av inköpt bergskross och blir ett mer cirkulärt tillvägagångsätt.
Miljövänlig betong
Genom att välja en leverantör av armering lyckades vi hitta en som använder förnybar energi i produktionen som har en lägre koldioxid påverkan. Detta har minskat koldioxidutsläppen med 47 %.
627 ton
Armeringsjärn – tillverkade med förnybar energi
Miljövänlig betong – ett nytt recept för betong
En stor del av den gamla betongdammen från 1918 var i behov av att bytas ut. Projektet för detta påbörjade under 2021.
100 år gammal betongdamm
Receptet som har tagits fram ersätter en del av cementen med flygaskan. Genom att öka storleken på ballasterna minskar även projektets CO2-påverkan. Detta har minskat koldioxidutsläppen med 17 %.
Renovering av Forhuvudforsens damm – framtidens miljöutveckling av vattenkraften
Träform – rengörs för att kunna återanvändas
I processen för investe­rings­projekt och renove­ringar av vatten­kraftverk identi­fieras och appli­ceras miljö­för­bätt­ringar där det är möjligt.
minskning av koldioxidutsläpp


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/miljoarbete-inom-vattenkraft/renovering-av-forhuvudforsens-damm-framtidens-miljoutveckling-av-vattenkraften



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/laxens-dag-i-gullspang
International Year of the Salmon 2019,
Laxens Dag i Gullspång ingår i det internationella initiativet
16:00
Adressen till kraftverket är:  Gullspångs kraftverk, S
Välkommen till Laxens Dag i Gullspång! Den 26 oktober arrangerar vi Laxens Dag mellan kl 12-16 tillsammans med flera samarbetsaktörer. Kika på laxtrappan och pågående laxlek, prata med experter och få information om all forskning och projektverksamhet som pågår med fokus på den världsunika Gullspångslaxen.
Om Laxens Dag
26
Fråga våra experter på plats och få en inblick i den senaste forskningen om gullspångslaxen- och öringen.
Se så mycket mer
Laxens dag arrangeras av Fortum Sverige AB tillsammans med Länsstyrelsen i Västra Götalands och Örebro län, Gullspångs kommun, Havs- och vattenmyndigheten, Gullspångsälvens vattenvårdsförbund, Karlstads universitet, Jyväskylä universitet, Gammelkroppa Lax AB samt Sveriges Sportfiske- och fiskevårdsförbund.
Lördagen den 26 oktober juni öppnar Fortum upp området vid Gullspångs kraftverk, beläget intill laxtrappan. Inne på området kommer det att finnas information, visningsturer, film, experter och annat länkat till lax och framför allt gullspångslaxen. Från klockan 12:00-16:00 är det öppet.
12:00
Arbetet för gullspångslaxen
Självklart är det gratis! Vi bjuder också på fika under dagen.
Lär dig mer om laxen och vad som händer just nu!
58°59'11.1"N 14°06'24.4"E
Ta del av ny kunskap
torgatan 39, 547 24 GULLSPÅNG
GPS-koordinater hittar ni här:
oktober
Särskilt gullspångslaxen! Vi berättar gärna mer om Gullspång River action Plan (GRAP) som pågår 2017-2020.
Sedan 2003 har Fortum samverkat med lokala intressenter och myndigheter för att stärka den kvarvarande populationen av sötvattenlevande gullspångslax. År 2017-2020 pågår projektet GRAP, Gullspång River Action Plan, ett bevarandeprojekt för laxen.
Hur hittar man till Laxens Dag?
där aktörer är med för att är informera om och öka intresset för åtgärder och forskning för bevarande, restaurering och långsiktigt hållbart nyttjande av laxbestånden och laxens livsmiljöer. I Sverige är det Havs- och Vattenmyndigheten i Sverige (HaV) som samordnar Laxens år 2019.
börjar Laxens Dag
Det finns parkering på plats, följ anvisningarna på plats.
Fri entré
Laxens Dag i Gullspång | fortum.se
Varmt välkomna!
Under dagen får man träffa våra experter som kan visa upp ny forskning, modelleringar, filmer, berätta mer om laxtrappan osv.
Laxen är spännande
stänger vi
Public affairs


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/miljoarbete-inom-vattenkraft/laxens-dag-i-gullspang



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft/sa-fungerar-vattenkraften



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/10/fortum-okar-minimitappning-gullspangslaxen
Fortum har beslutat att öka minimitappningen från 3 m3/s till 5 m3/s under 20 dagar i Gullspångsforsen då laxen leker i forsarna. Den extra tappningen innebär framför allt att lax får lättare att hitta upp i Gullspångsforsen och genomföra sin lek. Ökningen innebär med största sannolikhet också bättre förutsättningar för laxen att besätta de begränsade lekytorna i forsen som både laxen och öringen konkurrerar om.
Fortum ökar minimitappning för Gullspångslaxen | fortum.se
De senaste åren visar på en nedåtgående trend för Gullspångslaxen. Gullspångslaxen är världens största sötvattenlevande lax, med de unika egenskaperna att den är väldigt snabbväxande och storvuxen.
-Det kändes angeläget att göra en extraordinär insats under den period som Gullspångslaxen leker. Det är nästan en fördubbling av flödet, säger Sara Sandberg, miljöchef på Fortum.
-Jag hyser goda förhoppningar om att denna åtgärd kommer att få en positiv effekt på laxbeståndet, men i vilken uträckning vet vi först lite längre fram. Vi planerar att följa upp utfallet av årets laxlek, säger Marco Blixt, fiskeansvarig på Fortum.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/10/fortum-okar-minimitappning-gullspangslaxen



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/09/bra-samarbete-har-lett-till-gynnsam-reglering-i-voxsjon
Förändringen är välkommen av bland annat hem- och stugrepresentanter, lantbruksrepresentanter, fiskevårdsföreningen och Naturskyddsföreningen, som alla haft en aktiv del i att nå en reglering som gynnar så många som möjligt kring sjön. Det finns även en särskild anpassning kring vårfloden för att gynna det lokala fiskbeståndet av gädda och abborre samt friluftslivet.
För att säkerställa vilken miljöpåverkan förändringen får ska effekter på naturvärden utredas under en prövotid på sex år. Företaget Ecogain genomför en kartläggning av sumpskogar och översilningsmarker kring Voxsjön för att kunna bedöma om den biologiska mångfalden gynnas. Detta är en del av prövotidarbetet, där en ständig utvärdering och möjliga justeringar görs för att uppnå bästa resultat. Prövotidsarbetet utförs i samråd med tillsynsmyndigheten och ska redovisas till Mark- och miljödomstolen senast sex år efter det att den ändrade regleringen tagits i drift.
Bollnäs kommun har också varit en viktig representant i arbetet för en ny reglering. Kommunen har redan påbörjat ett restaureringsarbete av våtmarker kring Voxsjön som förenklas av de högre vattennivåerna.
-Tack vare en god och konstruktiv dialog med många intressegrupper vid sjön har vi fått in viktiga synpunkter under hela processen och kunnat arbeta fram en gemensam plan. Vi har fått flera glada tillrop efter att den nya regleringen trädde i kraft. Det känns kul och tyder på att regleringen blivit bra för många, säger Kent Petersson, miljösamordnare på Fortum.
I december 2021 fick Fortum en ny miljödom för Sunnerstaholms kraftverk. Domen beviljade en ändrad vattenreglering som påverkar vattennivåerna i Voxsjön. Regleringen innebär att det framåt kommer att vara miljöanpassade nivåer över året, generellt en högre nivå under sommaren och en fast lägstanivå i sjön. Den 18 juni i år började man reglera efter det nya villkoret.
Bra samarbete har lett till gynnsam reglering i Voxsjön | fortum.se
Målbilden för regleringen tar avstamp i medelnivån som uppmätts från 1999–2016 av SMHI, därmed efterliknar den nya regleringen mer det naturliga flödet i sjön än tidigare. Det innebär också en mindre variation av vattennivåerna sommartid, där den nedre sänkningsgränsen blir något högre än innan samtidigt som elproduktionen är fortsatt effektiv.
Ansökan om ändrad regleringen skickades in för tre år sedan men arbetet bakom har pågått under en längre tid. Det har funnits en önskan om att kunna gynna samtliga intressen kring sjön och skapa en gemensam målbild – en uppgift som inte är helt okomplicerad.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/09/bra-samarbete-har-lett-till-gynnsam-reglering-i-voxsjon



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/vi-investerar-i-dammsakerhet
, med andra ord ledas bort. Det sker genom utskov med stora dammluckor.
Det kan antingen handla om ytutskov där dammluckorna öppnas nedåt och släpper in vatten vid vattenytan, eller ett bottenutskov med dammluckor som öppnas uppåt. Dammluckornas storlek varierar beroende på vattendragets storlek och hur stor vattenföringen beräknas kunna bli som mest och kan vara alltifrån 2 till 150 kvadratmeter stora.
Vi investerar i dammsäkerhet
Dammar är en viktig del av vattenkraften då de hjälper till att lagra vattnet som används. Vi rustar våra dammar för framtiden och investerar därför i dammsäkerheten.
För att lagra vattnet samt skapa och reglera energin, byggs dammar. Dammarna leder till en skillnad mellan vattennivån på uppströmssidan respektive nedströmssidan av vattenkraftstationen. På det sättet skapas vattenmagasin där vattnet i de större magasinen kan regleras och anpassas efter behov. Förmågan att reglera och lagra energin är det som skiljer ut vattenkraften från exempelvis sol- och vindkraft och gör den särskilt pålitlig.
Vattenkraftverken är konstruerade för en viss maximal vattenföring. Om vattenföringen i vattendraget blir större än maxgränsen, och vattnet inte kan lagras i magasinet, måste vattnet
Vi investerar i dammsäkerhet | fortum.se
Dammsäkerheten inom vattenkraft
Klimatförändringarna väntas påverka flödena i dammarna runtom i Sverige. Fortum investerar därför i att rusta upp dammsäkerheten. Genom att arbeta med dammsäkerhet och exempelvis se till att dammluckorna följer den bästa och nyaste tekniken, stärks vattenkraftverkens kapacitet och dammarna klarar av även de mer ovanliga, starka vattenflödena.
avbördas
Sverige strävar efter att få till ett fossilfritt energisystem. I detta spelar vattenkraften en viktig roll. Eftersom vattnet går att lagra i vattenmagasin kan vi spara energin när efterfrågan är låg, och använda den när den behövs som bäst.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/vi-investerar-i-dammsakerhet



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/10/positiv-utveckling-mindre-skrap-under-arets-alvstadning
Bland det mer förväntade skräpet i analyserna fanns plastförpackningar, cyklar, bildäck, glasflaskor, pappersförpackningar, cigarettfimpar och snusprillor. Några föremål som däremot stack ut lite extra var en kundvagn, baklucka från en personbil, ekolod, gamla tänder till en grävskopa och en vädersond.
Positiv utveckling - mindre skräp under årets Älvstädning | fortum.se
-Det märks att det är mindre skräp nu än tidigare år. Genom åren har mycket historiskt skräp och skrot plockats bort. Nu är det lite mindre sådant, men fortfarande en oroväckande mängd plastförpackningar och smått skräp. Det tar mindre plats i städsäckarna men gör fortfarande skada för miljön, säger Björn Ferry, olympisk mästare i skidskytte och ambassadör för Älvstädningen.
Björn Ferry har sett stora variationer av mängden skräp under sina tio år som Älvstädningens ambassadör. Många av sträckorna längs med älvarna har städats under åren och det är tydligt att det är mindre skräp och skrot. Flera idrottsföreningar uttrycker i sina städrapporter att det känns meningsfullt att kunna följa en specifik sträcka, se skillnaden och fortsätta bidra till renare natur vid älven.
Älvstäd­ningen 2022 genom­fördes vid tre tillfällen, 20–21 och 28–29 augusti samt ett vårstäd i Dalälven, innan vårfloden kom. Det städades utmed utvalda sträckor längs Indalsälven, Ljusnan, Dalälven, Klarälven och Gullspångsälven. Se bilaga för lista på årets deltagande idrottsföreningar.
Ett nytt inslag för i år var att alla idrottsföreningar som har deltagit också gjort skräpanalyser av vad som hittats. Det har gett en mer detaljerad insyn i nedskräpningen som sker längs älvarna.
Deltagande föreningar Älvstädningen 2022
Årets Älvstädning resul­terade i 19 ton bortstädat skräp. Det är 3 ton mindre skräp än förra året – en positiv utveckling som tyder på mindre skräp längs älvarna och att ungdomarnas insats genom åren gett resultat. Älvstäd­ningen genomfördes av  cirka 3 000 deltagare från 130 idrottsföreningar under två helger i augusti.
(PDF, 230 KB)
-Vi är glada för att det är mindre skräp i år men 19 ton är fortfarande alldeles för mycket skräp i vår natur. Det känns viktigt att ha städat bort detta, så att det inte gör skada för människor, djur eller hamnar i vattenkraftverken, säger Sofia Steinbock, projektledare på Fortum.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/10/positiv-utveckling-mindre-skrap-under-arets-alvstadning



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vattenkraft/sveriges-hojdsystem



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/dalalven/borgardets-kraftverk
Ågsjön
Normal årsproduktion: 16 GWh
Borgärdets kraftverk ligger i Svärdsjövattendraget i Falu kommun. Kraftverket togs i drift 1989.
Borgärdets kraftverk | fortum.se
Kapacitet: 2,7 MW
Vattenivån vid Borgärdet mäts i en mindre sjö uppströms i ett biflöde. Nivån visas enligt rådande vattendom.


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/dalalven/borgardets-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//vara-vattenkraftverk/dalalven/avesta-kraftverk
82.22
2021 började ett projekt för att gynna pollinatörer kring vattenkraftverket i Avesta. I området finns flera arter av bin, fjärilar och växter. Olika åtgärder har gemoförts för att bevara områdets biologiska mångfald.
Nominell fallhöjd: 10,5 m
Normal årsproduktion: (G1-3) 36 + (G4) 170  GWh
Avesta kraftverk | fortum.se
82.24
Vattennivån vid Avesta mäts vid Hovran, längst upp för Avesta kraftverk, och visas enligt den rådande vattendomen.
Miljöåtgärder vid Avesta vattenkraftverk
82.18
Projekt för pollinatörer
82.13
Hovran
82.11
Kapacitet: (G1-3) 15 + (G4) 24,7  MW
82.19
De båda kraftstationerna Avesta Storfors (G1-3) och Avestaforsen (G4) är belägna bredvid varandra. Avesta Storfors togs i drift i omgångar från 1931-1938 när fler aggregat installerades. Avestaforsen togs i drift 2007.


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/dalalven/avesta-kraftverk
+82.19 m


SOURCE: https://www.fortum.se/vara-vattenkraftverk/dalalven



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/dammsakerhet-ljusne-strommars-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/innovation-forshuvuds-kraftverk
Här finns batterilösningen
Vår unika batterilösning vid Forshuvuds kraftverk | fortum.se
Sedan våren 2019 är vår batterilösning vid vattenkraftverket Forshuvud i drift. Batterierna används för att stödja kraftverket när det krävs små och snabba regleringar. Det är första gången i Sverige som detta görs med hjälp av batterier och vattenkraft.
Just nu är intresset stort för storskaliga batterilösningar. Litiumjonbatterier används idag i elbilar, el-skotrar, elcyklar och många andra produkter som finns i vår vardag. I och med att batteriernas kapacitet utvecklas blir användningsområdena ännu fler. Batterier kan också användas för att lagra energi. Den energin kan sedan omvandlas till den el som levereras genom våra två hål i väggen. Med batterilösningen i Forshuvud vill vi på Fortum visa att det finns oändliga möjligheter när batterier används på ett smart sätt.
Batterier av stort intresse för flertalet lösningar i samhället
En viktig förutsättning för ett väl fungerande kraftsystem i Norden med hög andel väderberoende produktion är att det finns reglerkraft. Mer väderberoende elproduktion ökar behovet av det som är vattenkraftens kännetecken, förmågan att i stor skala lagra energi i dess vattenmagasin. Batteriet i Forshuvud innebär att regleringsförmågan inte bara är stor utan även snabb. Genom batterierna blir kraftverket i Forshuvud betydligt kraftfullare. Frekvenserna i stamnätet kommer alltså kunna anpassas mycket snabbt och förändras på bara ett fåtal millisekunder så att det finns tillräckligt med el när den behövs.
Batterierna är kopplade till Forshuvuds kraftverk, som ligger i Borlänge. Kraftverket ligger längs Dalälven.
Innovation - Forshuvuds kraftverk
Vi förbättrar våra innovationer och applicerar dem där det gör mest nytta
Batterilösningen i Forshuvud stärker kapaciteten för Nordisk vattenkraft
Vår unika batterilösning vid Forshuvuds kraftverk
Mer väderberoende produktion ställer högre krav på snabbare och kortare frekvensreglering. Vattenkraften har många fördelar, men just denna typ av reglering som väntas öka, sliter hårt på utrustningen. Vid Forshuvuds vattenkraftverk i Borlänge har Fortum därför installerat en unik batterilösning som består av en stor mängd batterier av samma typ som används i elbilar. När det krävs snabba frekvensregleringar i nätet tar batterierna, som reagerar på millisekunder,  över och hanterar regleringen den första dryga minuten medan kraftverket går upp i en mer skonsam takt.
Installationen i Forshuvud är baserad på en tidigare installation som testades i Träskända i Finland, som sattes i drift 2017. Nu när batterilösningen är igång i Forshuvud kommer det att utvärderas för att se vad som funkar bäst och hur det kan appliceras på andra kraftverk. Förhoppningen är att kunna installera flera batterilösningar på flera av Fortums kraftverk i Norden.
Lösningen minskar slitaget på turbiner och kringutrustning och leder därmed till att utrustningen håller längre samtidigt som kraftverket klarar av att leverera reglerkraft snabbare. Det är den första kommersiella anläggningen i Sverige. Batteriets totala lagringskapacitet är på 6,2 MWh, med en effekt på 5 MW.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/innovation-forshuvuds-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/renoveringar-inom-vattenkraft
Om inte investeringarna görs, riskeras stora driftstopp med större elproduktionsbortfall. Investeringarna är investeringar i framtiden.
Renoveringar inom vattenkraft
Vi investerar i renoveringar
När kraftverken renoveras ser vi alltid till att optimera med ny innovativ utrustning där det är möjligt. Det gör att vi stärker anläggningars kapacitet. Elproduktionen blir effektivare och mer hållbar. När vi exempelvis byter ut turbiner och aggregat ser vi till att minimera riskerna för oljespill vid haveri genom att byta ut till utrustning som kräver mindre olja.
Med hjälp av modern teknik byts elektronik och kontrollutrustning ut, för bättre hantering i kraftverken. När vi renoverar anläggningarna ser vi även alltid till att förbättra miljön för de som arbetar vid kraftverken och höja säkerheten. Det kan ske genom exempelvis modernare utrymningsvägar och förbättrad ventilation.
Många av Sveriges vattenkraftverk byggdes redan i början av 1900-talet. Tillsammans bidrar de till nästan hälften av Sveriges elproduktion. Eftersom många av kraftverken är äldre är det viktigt att hela tiden se efter att utrustningen fungerar optimalt och effektivt, men också på ett säkert sätt.
Vi investerar i renoveringar | fortum.se
Genom att investera i våra vattenkraftverk lägger vi också grunden för en fortsatt säker och hållbar elproduktion. Detta kan handla om att renovera kraftverken och dess utrustning.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/renoveringar-inom-vattenkraft



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/renovering-svarthalsforsens-kraftverk
Renoveringen av de två aggregaten innebar också en klar arbetsmiljöförbättring, då bättre utrymningsvägar byggdes och ventilationssystemet i stationen uppdaterades.
Arbetet i Svarthålsforsen gav tydliga miljöförbättringar
Nya aggregat för bättre elförsörjning
Renoveringen 2017 innefattade en renovering av turbinen med nytt löphjul och nya ledskenor, och renovering av generatorn med ny stator och omisolerade rotorpoler.
I februari 2018 kunde vi konstatera att projektmålen var uppfyllda.
Renovering - Svarthålsforsens kraftverk
Mer energi för vattnet i Svarthålsforsen
Under en period på nästan tre år renoverades Svarthålsforsens kraftverk där två av tre aggregat uppgraderades. I februari 2018 stod allt klart, vilket har resulterat i en oljereduktion på 11 000 liter och en årlig produktionsökning på 7,6 GWh.
Genom renoveringen fick Svarthålsforsens kraftverk en verkningsgradsförbättring på turbin och generator. Det innebär att kraftverket producerar mer energi med samma mängd vatten, vilket i sin tur ger en ökad förnybar energiproduktion. Det har resulterat i en årlig produktionsökning på 7,6 GWh, vilket motsvarar den totala årliga elproduktionen för ungefär 300 svenska villor.
När vattenkraftverken blir äldre är det viktigt att tillgodose att de fungerar, är effektiva och utgår från ny och modern teknik. Varje år genomför vi på Fortum därför cirka tre till fyra större renoveringsprojekt vid våra vattenkraftverk.
Ökad förnybar energiproduktion i Svarthålsforsen | fortum.se
Under sommaren och hösten 2016 renoverades det första aggregatet i kraftverket. Det andra aggregatet renoverades under sommaren och hösten 2017.
Genom att studera hur kraftverket hade presterat under den senaste tiden skapades en bild av kraftverkets status och behov. Det var ett tålmodigt detektivarbete för att avgöra vad som vore en lämplig omfattning av renoveringen. I fokus stod frågor om vilka delar som borde behållas och vilka som ska bytas ut eller förändras.
Renoveringen har dessutom förbättrat miljön på flera sätt. Genom produktionsökningen gick kraftverket från ett lågtryckssystem till ett högtryckssystem på turbinen. Vi kunde på så vis se till att det inte längre skulle finnas någon olja i turbinens löphjulsnav. Verkningsgraden ökade och oljemängden minskade, samtidigt som oljekvaliteten förbättrades. Totalt har investeringen har resulterat i en oljereduktion på ca 11 000 liter. Vi har dessutom förberett för en återvinning av kylvattnet från generatorn i framtiden.
Ökad förnybar energiproduktion i Svarthålsforsen
Under 2016 och 2017 stod vattenkraftverket i Svarthålsforsen på tur för ett renoveringsprojekt. Kraftverket genomgick en större renovering där turbin och generator uppgraderades. I och med projektet renoverades två av Svarthålsforsens tre aggregat.
I och med renoveringarna uppgraderas turbiner och generatorer, eller byts ut helt. Med hjälp av ny kunskap och innovativa lösningar undersöker vi hur energi kan sparas och produktionen öka. Tack vare investeringarna kan stora elproduktionsförluster förhindras och hushållen får en tryggare elförsörjning.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/renovering-svarthalsforsens-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/renovering-trangslets-kraftverk
Under 2019 sattes arbetet med tunneln igång och än så länge har arbetet fått en lugn start men det beräknas trappas upp när man har kommit in i den igensatta tunneln. I tunneln kommer en ståltub att gjutas in, i den leds vattnet fram till luckorna. Luckpartiet består av 2 serviceluckor och 2 reglerluckor, lucktypen är inte så vanlig i Sverige men är ofta installerad vid dammar i övriga Europa.
Att renovera Sveriges högsta jorddamm | fortum.se
Att renovera Sveriges högsta jorddamm
1955 började man bygga Trängslet och dammen stod klar 1960. Dammen som har en årsproduktion på 651 GWh har renoverats flera gånger sedan den sattes i drift men aldrig så omfattande som nu. Arbetet med att modernisera och förbättra Tränglset är en del av Fortums arbete med att utveckla vattenkraften i Sverige och säkra framtida kapacitet. Arbetet med att renovera Trängslet har pågått sedan 2008 när de första planerna för att rusta upp dammen påbörjades. 2017 fick Fortum godkänt av mark- och miljödomstolen att få påbörja renoveringen.
Ny teknik i gammal damm
Vi känner att vi landat helt rätt när vi valt att göra ett djuputskov, det är den del i detta projekt som bidrar mest till att öka dammsäkerheten för dammen i Trängslet. Trängslet är en stor och viktig damm. Det är bättre att göra förbättringar av dammen när den är i gott skick och innan det eventuellt händer någonting. Vi förbättrar inte bara dammen som helhet utan skapar även en bättre och säkrare arbetsmiljö. Genom renoveringen och moderniseringen ska dammen kunna stå i många år till, säger projektledare Per Fektenberg, projektledare för arbetet i Trängslet.
Under arbetets gång ska man borra sig igenom en befintlig tunnel för att därefter kunna göra djuputskov (en utskovslucka). Genom att bygga ett nytt djuputskov i en redan befintlig tunnel kommer man kunna sänka dammen både snabbare och lägre än idag och öka kapaciteten för att kunna hantera stora vattenflöden. Tekniken med djuputskov avlastar även dammen ifall det skulle uppstå problem med läckage i framtiden. Utskovskanalen ska förses med trappsteg för så kallad energiomvandling. Utöver att bygga ett djuputskov ska dammluckorna uppdateras och dammen som helhet förstärkas ytterligare. Stödfyllningen ska förstärkas med hela 350 000 kubikmeter schaktmassor.
Investeringen har en budget på 600 miljoner kronor och planeras pågå fram till 2024. Dammen beräknas kunna hantera en 15–20 procentig ökning av vattenflöden.
Förebyggande arbete
I oktober 2019 sattes det omfattande uppdaterings- och moderniseringsarbetet av regleringsdammen Trängslet igång. Trängslet, som ligger i Älvdalens kommun i Dalarna, är med sina 125 meter den högsta jorddammen i Sverige och också det största regleringsmagasinet bland Fortums kraftverk. Bland annat ska dammen bli bättre rustad mot stora regnmassor och dammluckorna ska renoveras
Renovering - Trängslets kraftverk


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/hallbarhet/investeringar-i-vattenkraft/renovering-trangslets-kraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/batterier-och-vattenkraft-far-langre-livslangd



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/dimmerprojektet-ska-oka-vattenkraftens-effektivitet
– När vi pratar om vattenkraft är det ofta den storskaliga produktionen vi ser framför oss. Men i mer eller mindre alla vattendrag i Sverige finns det någon form av vattenkraft eller vattenreglering. Ingenjörsmässigt är det så enkelt och så vackert på samma gång. Det är en teknik och ett tänk som har funnits i över 100 år, som var näst intill fulländad då, men som fortfarande fungerar och förfinas. Det må se gammalt ut, men det finns en spetsteknik som känns förvånansvärt modern idag, säger han.
Att energieffektivisera innebär i stora drag att effektivisera energi för att få ut mer nytta av den. Det kan ske genom teknikskiften, som att modernisera maskiner, eller genom att förbättra olika sorters material eller att effektivisera produktionsprocesser. Vi förklarar närmare.
Hundra år ung och fortfarande modern
Frekvensregleringen – möjligheten att släppa på mer eller mindre vatten för att hålla frekvensen på rätt nivå – är inbyggd i vattenkraften. Men för att snabbare kunna ställa om till de nya kraven har Fortum startat det så kallade ”Dimmerprojektet” som ska implementeras på samtliga vattenkraftverk. Det handlar om att förbereda kraftverket att snabbare svara mot nätets behov. Genom att uppgradera styrningen av kraftverket kan det snabbt justeras och leverera enligt uppdaterade krav i nätet och på så sätt också utnyttja sin fulla potential (som en dimmer på en lampa, där du kan anpassa ljusstyrkan).
Avslutningsvis påminner Joakim Holfelt vilken fantastisk teknik vattenkraften faktiskt är och att den finns överallt, utan att vi kanske tänker på det:
Strategin är att underhålla och utveckla den befintliga tekniken för att säkra minst de kommande tjugo åren. Enligt Joakim Holfelt väntar branschen på ett tekniksprång för andra lagringsmöjligheter, till exempel vätgas.  Det är av yttersta vikt att vattenkraften fortsätter att utvecklas. Dels för att den är en viktig del av ett balanserat kraftsystem, dels tack vare sina unika egenskaper som ger förutsättningar för andra energislag att vara en del av kraftsystemet. Han menar att allt behövs och har sin plats i den framtida mixen. Vi kommer behöva alla kraftslag inklusive vätgas, men också se över hur och när vi använder el.
För att elsystemet ska fungera och vara stabilt behövs tillgång till rätt mängd el som balanseras mot en frekvens på 50Hz. Det behövs också så kallade systemtjänster, som ser till att elen alltid håller tillräckligt hög kvalitet. Dessa kommer från planerbara energikällor, främst vattenkraft och kärnkraft. Men i takt med en allt högre grad av elektrifiering i samhället blir belastningen på elnäten större. Det är idag inte alla vattenkraftverk som lever upp till de tuffare kraven på frekvensreglering som ställs av Svenska kraftnät, som är den myndighet som ansvarar för landets elöverföringssystem.
Två andra tidigare utvecklingsprojekt, som nu är en del av den ordinarie driften, är projekten vid vattenkraftverken i Landafors och Forshuvud. Här kombineras vattenkraften med batterier för att snabbt kunna svara på frekvensförändringar i nätet och tillföra effekt vid behov. Det här är en teknik som fungerar väldigt bra, som gör stor skillnad och som samtidigt bidrar till att minska slitaget på vattenkraftverken.
– Det viktigaste för oss som jobbar med vattenkraft är att den fortsätter utvecklas så att den förblir relevant och förser oss med stabila och flexibla leveranser av fossilfri el även i framtiden. Vi måste rusta våra kraftverk på bästa sätt, med så effektiv teknik som möjligt. Men vi måste också utmana de regelverk som finns, så att vi hittar balansen mellan den bästa tekniken, den bästa leveransen och vad som är bäst för miljön, menar han.
31 augusti 2022, 07:57
Dimmerprojektet effektiviserar vattenkraften | fortum.se
Fortum förklarar energieffektivisering
Vattenkraften är ryggraden i det svenska energisystemet. En riktig trotjänare som har levererat fossilfri energi i mer än hundra år. Många kraftverk är gamla och arbetet med att modernisera och effektivisera pågår alltjämt. En sådan satsning är Fortums ”Dimmerprojekt”, där ambitionen är att styrningen och automatiseringen ska bli snabbare och kunna svara upp mot ökade krav samt att utnyttja kraftverkets potential till fullo.
Innovationer för snabbare frekvensreglering i nätet
– Vi pratar mycket om behovet av flexibilitet. Hur stort det kommer blir och varifrån flexibiliteten ska komma. Det finns många olika tekniker som är olika snabba på att reglera flexibiliteten. Vi har pratat om vattenkraftverk och batterier, men även flexibilitet i användningen av av el kommer att ha betydelse. Tar du bort eller flyttar användningen, behöver du ju inte producera mer. Samtidigt så finns det en gräns där en flexiblare användning övergår till ransonering vilket knappast är en bra grund för att driva omställningen säger Joakim Holfelt.
Utbyggnaden av svensk vattenkraft påbörjades för mer än 100 år sedan och en stor del av de kraftverk som är i drift idag är över 50 år – vissa ännu äldre. Joakim Holfelt är ansvarig för strategi och utveckling av Fortums vattenkraft i Norden:


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-energieffektivisering
Energieffektivisering | fortum.se
I ett modernt välfärdssamhälle som Sverige ska fossilfri el finnas tillgänglig när du behöver den och till en rimlig kostnad. På längre sikt behöver vi bygga tillräckligt mycket ny fossilfri elproduktion. På kort sikt är det tuffa besparingar och flexibilitet som gäller.
Inom stålindustrin kan den pågående omställningen från kol till vätgas ses som energieffektivisering, men som samtidigt leder till en ökad elanvändning. Fördelen är dock att vätgasen kan stängas av och sättas på beroende på behov. Detta i jämförelse med den traditionella masugnen som måste matas på för att hålla en jämn temperatur för tillverkning av järn.
Men trots att det kommer att krävas mer el, är det också viktigt att effektivisera användningen av energin. Det är en viktig pusselbit för den gröna omställningen och det finns uppsatta mål både på nationell nivå såväl som på EU-nivå. Sverige har som mål att uppnå 50 procent effektivare energianvändning till 2030, jämfört med 2005 och fram till 2021 har vi hittills uppfyllt 29 procent.
Varför tar det så lång tid?
Varför är energieffektivisering viktigt?
Tillsammans kan vi sänka elräkningarna
Hur funkar effektivisering i stor skala?
13 maj 2022, 09:13
Energieffektivisering pågår hela tiden runtomkring oss, både på individnivå och i större skala i samhället. Att energieffektivisera innebär i stora drag att effektivisera energi för att få ut mer nytta av den. Det kan ske genom teknikskiften, som att modernisera maskiner, eller genom att förbättra olika sorters material eller att effektivisera produktionsprocesser.
Innan vi går in på hur effektiviseringen kan gå till, så behöver vi komma ihåg att energieffektivisering inte är samma sak som minskad elanvändning. För att energieffektivisera industrin behövs i regel mer el. Övergången till en elektrifierad fordonsflotta inom transportsektorn kommer exempelvis att innebära en ökad elanvändning. Men även om en elmotor använder mer el än en förbränningsmotor är verkningsgraden högre, alltså nyttan av energin är större och tas tillvara bättre än i en förbränningsmotor.
När nya hus och fastigheter byggs består energieffektiviteten till stor del i att välja material som håller värmen bättre eller att använda sig av värmeåtervinning och fjärrvärme. Företag med överskottsvärme, som stora dataserverhallar, kan sälja tillbaka den för återvinning. Även duschvatten eller diskvatten innehåller värdefull värme som kan återvinnas för uppvärmning. På så sätt sparas energin som krävs för att värma upp vatten.
På Fortum genomför vi regelbundet moderniseringar av våra vattenkraftverk. Genom att byta ut äldre turbiner och generatorer till mer effektiva och moderna, effektiviseras även elproduktionen och reglerkapaciteten.
Tillgången till fossilfri el är helt avgörande för att kunna genomföra klimatomställningen och nå Sveriges klimatmål. Vi vet också att klimatomställningen dessutom kommer att kräva betydligt mycket mer el än vad vi förbrukar idag. Det beror delvis på att många av de nya innovativa tekniker som nu står redo att implementeras inom exempelvis industrin och byggbranschen, förutsätter tillgång till fossilfri el i större mängder än idag.
Det är inte de uppsatta målen eller regleringar som driver effektiviseringen, utan marknaden i sig. Det är logiskt att försöka få ut mer nytta och använda energin smartare. Men cyklerna, teknikskiftena, är långa och tar lång tid att implementera. Inom den energiintensiva industrin, som står för mer än 70 procent av elanvändningen i den totala industrin, såväl som inom exempelvis byggbranschen, är en utmaning att effektiviseringen innebär stora initiala kostnader som uppvisar effekt och besparingar först på längre sikt. Å andra sidan är höga energikostnader ett starkt incitament till att energieffektivisera. Om incitamenten för att energieffektivisera skulle öka, skulle också möjligheten att nyttja den teknik som finns för energieffektivisering öka.
Ett bra exempel där energin både används på ett mer effektivt sätt, samtidigt som elanvändningen minskar, är när en matvarubutik byter ut alla sina kylar och frysar till mer modern utrustning.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/tillsammans-kan-vi-sanka-elrakningarna
inte bör understiga 18 grader
Vad kan du göra som hushållskund?
I ett modernt och elberoende välfärdssamhälle som Sverige ska fossilfri el finnas tillgänglig när du behöver den och till en rimlig kostnad. Målet måste vara att så snabbt som möjligt komma tillbaka till den situationen. Den enda långsiktigt hållbara lösningen är att bygga tillräckligt mycket ny fossilfri elproduktion för att åter få elsystemet i balans. Men att bygga ny elproduktion tar tid oavsett om det handlar om ny vindkraft eller ny kärnkraft. På kort sikt är det därför tuffa besparingar och flexibilitet som gäller. Hur länge vi kommer behöva hålla i dessa besparingar kommer till stor del bero på hur gaspriset i Europa utvecklas. Kanske kan denna svåra situation öka den allmänna förståelsen för hur avgörande ett robust elsystem är för vårat moderna liv.
Att styra elanvändning till natten är något som också kan hjälpa elsystemet, men både Elsäkerhetsverket, försäkringsbolag och brandskyddsexperter
En av valets stora frågor var hur politiken ska agera för att få ner de höga elpriserna och hur hushåll och företag ska kompenseras för de potentiellt mycket höga elräkningar som väntar i vinter. De höga elpriserna har flera förklaringar.
. Att värma vatten kräver mycket el. En 5 minuters dusch kräver omkring 2 kWh. Att duscha kortare och med lite lägre temperatur kan ganska enkelt halvera elanvändningen vid en dusch.
Lyckligtvis tyder mycket på att vi med gemensamma ansträngningar kan få ner elpriset ordentligt. En
Hur får vi ner de höga elräkningarna?
Vad beror de höga elpriserna på?
23 september 2022, 08:31
visar att om vi i hela EU sänker elanvändningen med 10 procent, så kan elpriset halveras. 10 procent låter enkelt men i detta sammanhang är det en enorm minskning. När Corona slog till i mars 2020 och stora delar av samhället stängdes ner totalt minskade elanvändningen i EU inledningsvis med omkring
. Att värma saker kräver mycket energi. Om du har en värmepump eller direktverkande el är en av de mest effektiva åtgärderna du kan göra att sänka inomhustemperaturen en eller ett par grader. En tumregel är att varje grad lägre inomhustemperatur sänker elförbrukningen med 5 procent. Det finns såklart en gräns för hur lågt man bör gå. Folkhälsomyndighetens rekommendation är att inomhustemperaturen
Sänk inomhustemperaturen
Duscha kortare och med lägre temperatur
avråder från att köra hushållsmaskiner och laddare medan man sover.
De flesta vet vid det här laget att elprisnivåerna ligger på en hög nivå om man jämför med samma period förra året. Vad beror detta på?
Anton Steen, chef för samhällskontakter på Fortum Sverige
Att släcka lampor och stänga av stand-by funktioner är ofta åtgärder som lyfts fram när man ska spara el. Men med dagens LED-lampor och mycket effektiva tv-apparater och datorer handlar det om mycket små besparingar. En LED-lampa använder omkring 80 procent mindre el än en vanlig glödlampa och en modern stor LCD-tv drar endast omkring 1 W i stand-by. Släck lampor och slå av strömmen på apparater när du inte använder dem, men det är inte dessa åtgärder som gör stor skillnad.
Tillsammans kan vi göra skillnad
. Gamla ineffektiva vitvaror kan vara riktiga eltjuvar. En ny kyl och frys använder omkring hälften så mycket el som för tio-femton år sedan.
och det finns också byggnadstekniska aspekter med fukt och mögel att ta hänsyn till när du sänker temperaturen. Även om du har fjärrvärme kan du hjälpa till genom att sänka temperaturen. Då kan ditt fjärrvärmebolag producera lite mindre värme och istället producera lite mer el.
I detta läge behöver vi alla hjälpas åt för att få ner elpriserna, även du som har ett fast elpris kan hjälpa till. Här är tre verkningsfulla åtgärder du som hushållskund kan göra:
för att snabbt stiga till att ligga mellan 5 och 10 procent lägre än normalt, trots massiva nedstängningar och en avsevärt minskad ekonomisk aktivitet. Så 10 procent är ingen lätt match. Det kommer att kräva stora och gemensamma ansträngningar från alla i samhället om det ska lyckas. Men det är otvetydigt så att minskad elanvändning är det snabbaste och enklaste sättet att få ner elpriserna från de mycket skadliga nivåerna de nu befinner sig på.
Tillsammans kan vi göra skillnad | fortum.se
20 procent
Det finns en stor paradox på elmarknaden just nu. På lång sikt måste vi mer än fördubbla våran elanvändning för att klara klimatomställningen och ersätta fossila bränslen i industri- och transportsektorn. Men på kort sikt är det kraftiga besparingar som gäller för att få ner de skenande elpriserna i syfte att rädda jobb och hushållens privatekonomi.
Att klara situationen kortsiktigt och samtidigt inte äventyra den nödvändiga elektrifieringen kommer att vara en svår balansgång de kommande åren. Det är avgörande att företag som nu står inför stora elektrifieringsbeslut inte avskräcks på grund av den pågående energikrisen.
Skaffa moderna vitvaror
ny studie från Energiforsk


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/vad-beror-de-hoga-elpriserna-pa
- möjlighet att binda ditt elpris två månader i taget vid behov.
vårt kundprogram
Tips!
Just nu är Forsmark 2 och Ringhals 3 återigen på väg in i drift igen efter underhållsarbete under sommaren. Även om det så klart utjämnar prisbilden så spås också en ökad efterfrågan och därmed fortsatt höga priser då temperaturerna faller när vi nu närmar oss hösten.
Teckna Prisskydd
Vädret har så klart stor inverkan på prissättningen men det finns också andra faktorer som leder till att din elräkning är högre än vanligt. Det beror nämligen också på att planerbar produktion av el, flera kärnkraftsreaktorer i klartext, i södra Sverige lagts ned samtidigt som det byggts mycket vindkraft i norra delarna av landet. Det har inte bara påverkat förmågan att hålla balansen då vindkraften är väderberoende, det betyder även att förmågan att transportera elen från norr till söder blivit viktigare och svårare. Vi saknar både i dag och för många år framåt tillräcklig överföringskapacitet för att transportera elen från norr till söder.
- där kan du skapa en hushållsprofil som gör att du får bättre förståelse vad i ditt hem som använder mest el. Du kan även jämföra din elanvändning med liknande hushåll.
Med låga gaslager i Europa ökar användningen av kolkraft för elproduktion, i Tyskland är det exempelvis återigen det största kraftslaget. Det driver i sin tur upp priset på utsläppsrätter eftersom kol har dubbelt så höga koldioxidutsläpp jämfört med fossil gas. Både höga gaspriser och höga priser på utsläppsrätter trycker upp elpriset.
- där du genom att anta små klimatutmaningar kan sänka din elräkning.
Enkelt förklarat bestäms elpriset efter tillgång och efterfrågan. Det som påverkar om priset går upp eller ner kan bero på många olika faktorer, så som vattentillgång. Efterfrågan ökar också om det är kyligare väder och priset påverkas av hur mycket el som kan produceras. Eftersom sommaren bjöd på en torr väderutveckling så innebär det också att vattennivåerna är lägre och ligger under vad som är normalt för årstiden, jämfört med förra året som hade extremt höga vattennivåer.
om fast och rörligt här och kontakta oss om du ändra ditt elavtal.
Bristande förmåga att transportera elen
snabbt och enkelt med Bank-ID på Mitt Fortum och börja anta utmaningarna!
16 september 2021, 08:23
och få ännu bättre koll på din
Läs våra energispartips
Vad beror de höga elpriserna på? | fortum.se
De flesta vet vid det här laget att elprisnivåerna ligger på en hög nivå, de senaste veckorna har elpriserna rört sig uppåt mot höga nivåer om man jämför med förra året vid samma tidpunkt. Vad beror detta på? Fortum förklarar.
Se över ditt nuvarande elavtal - du kanske vill byta ditt rörliga elpris till fast elpris.
En annan faktor är också den globala ekonomin och det faktum att många länder nu börjar återhämta sig från pandemin. Ett land där hjulen återigen börjar snurra är Kina, som är en stor konsument av fossil energi (kol och gas). Detta har lett till högre fossilpriser som vi i Sverige delvis smittas av.
Den globala ekonomin
Gå med i
- och ta reda på vilka tips som fungerar bäst och som gör mest på elräkningen.
Så sammanfattningsvis beror prisskillnaderna dels på hur elen produceras, väder, globala ekonomin och inte minst på att elen inte kommer ner från norr till söder på grund av bristande överföringskapacitet. Det är just därför det kan uppstå prisskillnader områdena emellan.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/vad-beror-de-hoga-elpriserna-pa



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/vilka-energispartips-fungerar-bast
Att därför påstå att ett tomt rum också bör vara ett mörkt rum är felaktigt, då släckta lampor i rum där du inte befinner dig inte gör någon större skillnad för elräkningen. Om du istället kombinerar att släcka efter dig med att också byta ut gamla glödlampor mot energieffektiva LED-lampor, så kan du göra skillnad. Summan av flera små åtgärder kan alltså göra skillnad.
Det kanske inte låter som så mycket, men om du gör många så små åtgärder kommer det definitivt att löna sig, tror experten.
– Visst är det skönt när det värmer under fötterna och handduken är varm och mjuk? Se till att vara så effektiv som du kan med golvvärmen och handdukstorken så att de inte står på dygnet runt.
Vilka energispartips fungerar bäst?
Nu kan du nu sänka din elräkning genom att anta våra klimatutmaningar. Det kan bland annat handla om att plocka skräp på promenaden eller duscha snabbare. Som tack så tjänar du 24 timmar el, timmar som vi drar av från din elräkning. Först behöver du bli kund hos oss på Fortum.
– Ett klassisk sparknep som fortfarande gäller är fyllda tvättmaskiner och att köra på eco-programmet. Sen sparar du också på att lufttorka kläderna istället för att använda torktumlaren.
Varmvatten är det vi lägger mest pengar på efter uppvärmning. Och här kan mycket pengar sparas med små förändringar.
Det finns många besparingstips när det gäller
– Hemmets största energibov är kanske inte så förvånande, uppvärmningen. Testa att sänk värmen hemma med någon eller några grader. En grad motsvarar cirka 5% i uppvärmningskostnad. Så testa dig fram till den perfekta temperaturen både för dig och plånboken.
Duscha mindre eller kortare
Golvvärme och handdukstorken
. Vi har bett en energiexpert att klargöra vilka tips som faktiskt har effekt.
Läs mer om utmaningarna
Små insatser för klimatet
Uppvärmning
- Värme är det överlägset största energiboven i ett vanligt hem, och står för mellan 60 och 80 procent av vår totala energianvändning. Kranvatten står för cirka 10-20 procent, och resten går till belysning och teknisk utrustning.
Släcka lamporna?
Ett av de råd vi ofta får höra är att vi ska tvätta kläder på låg temperatur, och helst med så kort program som möjligt. Det sliter mindre på kläderna och använder mindre vatten, vilket så klart är bra ur ett miljöperspektiv. Men hur mycket betyder det för vår energianvändning?
Att hålla nere elkostnaderna är bra för både plånboken och inte minst miljön. För ju mindre el vi använder, desto mindre behöver vi producera. Och därmed ett mindre koldioxidutsläpp. Men spartipsen är många. Vilka råd finns det som verkligen spelar roll för elräkningen? Vi frågade en energiexpert.
– Sätter du TV:n i stand-by när du inte använder den? Det kan vara en god idé att börja stänga av den helt. Och även undvika att ha telefon- eller datorladdare inkopplade.
Stand-by-läge
- En tvättmaskin använder cirka 400-500 kilowattimmar om året. Om du använder ett miljöprogram kan du kanske minska det med cirka 200 kilowattimmar, vilket motsvarar cirka 200 kronor om året, förklarar energiexperten Bjørge Sandberg-Kristoffersen från det norska energirådgivnings-bolaget Energibygg AS.
- Varmvattenanvändning är mer kopplat till en persons duschvanor snarare än antalet personer i hushållet, säger Bjørge.
06 september 2021, 13:13
Topp 5-lista över de största energibovarna i hemmet
Vilka energispartips fungerar bäst? | fortum.se
Tvätta kläderna i en lägre temperatur
– Det går åt mängder av energi för att transportera, rena och producera rent dricksvatten, som vi bland annat duschar i dagligen. En dusch på 6 minuter motsvarar cirka 72 liter vatten (!). Om du kan halvera det sparar du alltså hela 36 liter vatten.
Tvätta i fylld maskin och skippa torktumlaren
Duscha snabbare
Är det exempelvis nödvändigt att duscha både morgon och kväll? Kan du kanske duscha på gymmet istället för hemma? Eller räcker en snabbdusch i lägre temperatur? Genom små justeringar här så kan du påverka elräkningen.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/tillsammans-kan-vi-sanka-elrakningarna



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/hallbar-omstallning/elektricitet-ar-nyckeln-i-klimatomstallningen
Vad klimatomställningen innebär i praktiken syns redan vid kuster och på kullar i form av vindkraftverk och hörs i det tysta brummandet av elbilar på städernas gator. Men i takt med att behovet av el växer ökar också behovet av att bygga ny infrastruktur för att distribuera den. Vi kommer också att behöva nya anläggningar som kan producera vätgas, metanol eller ammoniak – vars produktion i sig kräver enorma mängder el – som kan användas av fabriker och som bränsle till flygplan och fartyg.
Elens roll i klimatomställningen | fortum.se
Vi är mitt inne i en omställning. För att kunna stoppa klimatförändringarna krävs en övergång från fossil energi till
Allt handlar om kraft – elektricitet är nyckeln i klimatomställningen
– Fler människor än tidigare kommer att påverkas. Vindkraftverk och kraftledningar kommer att bli mer synliga i landskapet och små modulära kärnreaktorer kan komma att byggas på nya platser, närmare industrier och städer. Att lyfta fram de enorma fördelarna med elektrifiering kommer att vara nyckeln till att bygga lokal acceptans för dessa investeringar, säger Steen.
Men nyckelfrågan i klimatomställningen är det så kallade energitrilemmat, det vill säga säker tillgång till energi till en rimlig kostnad, samtidigt som miljöpåverkan minskar.
– Till syvende och sist är det viktigt att komma ihåg att klimatomställningen inte har någon slutpunkt. Energisektorn kommer utvecklas konstant, med innovationer som svarar mot dessa utmaningar. Men det faktum att tekniken förmodligen kommer att se annorlunda ut i framtiden, får inte hindra oss från att agera beslutsamt redan idag, säger Anton Steen.
. Detta kan låta som ett enkelt mål med en tydlig plan för hur vi ska kunna nå dit, men i själva verket innebär elektrifiering en enorm förändring i hur vi producerar och konsumerar energi.
En minskning av utsläppen har många fler fördelar utöver att bromsa klimatförändringarna. Luften vi andas blir renare och den biologiska mångfalden värnas. I takt med att andelen fossilfri elproduktion växer kommer länder också att bli mindre beroende av att importera fossila bränslen från utlandet, vilket minskar den påverkan geopolitiska händelser kan ha på energiförsörjningen.
– EU-länderna får 70 procent av sin energi från fossila bränslen – och globalt sett har vi precis hamnat under 80-procentsstrecket. I Norden är siffran betydligt lägre, tack vare våra historiska satsningar på vatten-, kärn- och bioenergi. Men vårt beroende av fossila bränslen är fortsatt stort, framför allt inom transport- och industrisektorerna. Att ersätta all denna energi med ren el innebär att vi nästan måste fördubbla mängden el vi producerar till år 2040 – och det bara i de nordiska länderna, säger Anton Steen, chef för Fortums samhällskontakter i Sverige.
Det optimala energisystemet balanserar alla tre målen
Från beslutsfattare till NGO:er och energiföretag, klimatomställningen är på allas läppar. Själva konceptet är lätt att förstå, genomförandet är ett enormt åtagande som kräver stora investeringar i fossilfri el.
Men nyckeln till klimatomställningen och att balansera energitrilemmat är stora investeringar i både produktionskapacitet, nätkapacitet och olika typer av energilagring för att förbättra flexibiliteten och upprätthålla stabiliteten. Även elmarknaderna kan behöva reformeras. Istället för att stimulera kortsiktig optimering av produktionen bör de uppmuntra till långsiktiga investeringar i nya kraftverk.
Att lösa energitrilemmat
– Även när vi ökar produktionskapaciteten för väderberoende sol- och vindkraft måste vi samtidigt upprätthålla och stärka leveranssäkerheten – i form av vattenkraft, kärnkraft eller biogas – som kan användas för att snabbt öka elproduktionen oberoende av vädret. Om vi bara fokuserar på att öka vind- och solkraften utan att säkerställa att det finns tillräckligt med bas- och reglerkraft, kommer vi att uppleva ännu högre svängningar i elpriserna och även riskera stabiliteten i elsystemet, förklarar Anton Steen.
– Vårt elsystem kombinerar produktion från vatten-, kärn- och biokraft med produktion från sol och vind. Dessa två typer av elproduktion, planerbara och flexibla i det första fallet och väderberoende i det andra, kommer i ett balanserat elsystem att tillåta oss att utnyttja deras fördelar och mildra deras nackdelar, vilket i slutändan skapar ett kostnadseffektivt, pålitligt och hållbart elsystem, säger Steen.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/hallbar-omstallning/elektricitet-ar-nyckeln-i-klimatomstallningen



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/hallbar-omstallning
Hur mycket el kostar julpyntet?
I energidebatten är ofta klimatet i fokus, men det finns också andra aspekter vi måste ta hänsyn till. Ja, energin ska vara miljömässigt hållbar, men den måste också vara konkurrenskraftig ekonomiskt och finnas i tillräckliga mängder när den behövs. Det här är vad vi kallar energitrilemmat. Och det löser vi genom ett välbalanserat, flexibelt och fossilfritt energisystem för alla – idag och i framtiden.
Alla har en roll i klimatomställningen: energiföretag som Fortum ligger i framkant för att driva på utvecklingen, beslutsfattare som skapar regelverken och konsumenter som ställer krav och över tid förändrar sina beteenden. Men det som är själva grunden är den energi vi använder. Omställningen från fossil till fossilfri energi är nödvändig för att kunna motverka klimatförändringarna. Sverige har under decennier var ett av de ledande länderna i världen med ett fossilfritt energisystem långt innan klimatet blev en fråga. Nu står vi inför nästa steg, att även ersätta de fossila bränslena i andra sektorer, som stål- och kemiindustrin och transporter till sjöss, i luften och på land.
För en hållbar värld händer inte bara, vi skapar den. Här berättar vi hur.
”Man måste minska kostnaderna för elkunderna”
Spara el i vinter – för allas skull
Hållbar omställning | fortum.se
Fortum förklarar: Elens väg till dig


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/spara-el-i-vinter
Varje kilowattimme räknas
Se fler blogginlägg
Det finns en rad goda anledningar att bli smartare i sin elanvändning. Och alla små insatser gör faktiskt skillnad på större skala.
på företaget
Nu vädjar EU och svenska Energimyndigheten om ett gemensamt krafttag, illustrerat av den nya informationskampanjen
Där finns även en hel del guider till hur man bli energismartare i hemmet eller
Genom att dämpa trycket på elsystemet behöver det inte uppstå elbrist. På det sättet kan Sverige både undvika frånkoppling, samt att behöva importera fossilbaserad el under de timmar när efterfrågan är som störst.
Läs mer på Energimyndighetens kampanjsajt ”Varje kWh räknas”!
Spara el i vinter – för allas skull | fortum.se
Energimyndigheten påpekar samtidigt att vi naturligtvis kommer att behöva använda mer el i takt med den storskaliga elektrifieringen av industrin och transportsektorn, men framförallt handlar det om att använda elektriciteten på ett mer effektivt sätt.
Tuffa mål, kan tyckas. Är det ens möjligt? Jo, faktiskt. Under september 2022 använde svenska hushåll till exempel hela 28 procent mindre el jämfört med samma månad förra året. Det är en fantastisk bedrift som visar att det går att förändra beteenden i liten skala och ändå få effekt på samhällsnivå.
. I EU:s medlemsländer ska elanvändningen minska med 5 procent under höglasttimmar (alltså då pucklarna når över elsystemets maxkapacitet). Och på lite längre sikt ska alla länder sikta på att minska den totala efterfrågan på el med minst 10 procent fram till 31 mars 2023.
03 november 2022, 13:19
Det går att göra tillsammans
Energisituationen har förstås inte blivit mindre ansträngd sedan dess, och det är därför extra viktigt att vi fortsätter visa på styrkan i smartare elanvändning – om inte annat för privatekonomins skull.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/spara-el-i-vinter



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/nar-ar-elen-som-billigast
05 december 2022, 14:23
Höglasttimmar
I princip ja, men bara om du har ett
Du kan naturligtvis dra ner på elanvändningen, men det spelar alltså ingen roll när på dygnet du gör det. Däremot är det bra för elsystemet i stort ifall man kan undvika att belasta nätet de tider då efterfrågan är som störst.
Vill du veta mer om avtal med timpris? Läs mer här!
Allra billigast är elen på natten mellan klockan 2 och 4. Innebär detta att man kan spara en massa pengar om man tvättar, diskar och duschar när andra sover?
som timmarna under en vecka med högst förbrukning. Tiderna för höglasttimmar är
Egentligen är svaret på frågan väldigt logiskt, eftersom elpriserna baseras på utbud och efterfrågan. Mellan klockan 7 och 9 på morgonen är nästan alla familjer uppe och gör frukost, brygger kaffe, duschar och torkar håret. Elnätet är ansträngt, efterfrågan är hög och priserna stiger.
Med höga elpriser ser många hushåll av naturliga skäl över sin elanvändning. Och visst stämmer det att vissa tider på dygnet kostar mer - och det påverkar dig med timpris i störst utsträckning.
måndag-fredag klockan 08-11 samt 16-19
Syftet med att definiera höglasttimmar grundas i EU:s nödförordning som handlar om att samtliga medlemsländer behöver minska sin energiförbrukning med minst 5% mellan perioden 1 december 2022 till 31 mars 2023.
Om du har ett vanligt månadsavtal räknas din kostnad istället som ett genomsnitt av månadens elpriser och multipliceras med hur mycket el hushållet förbrukat under perioden.
Svenska Kraftnät har definierat
Det som sammanfaller väl med dygnets dyrare timmar är även de så kallade höglasttimmarna. Det är de timmar som
När är elen som billigast? | fortum.se
Mitt dagen dagen sjunker elpriserna igen, eftersom många lämnar hemmet. Klockan 17 till 19 kommer en ny pris-topp när vi återförenas i hemmet efter skola och jobb. Ugnen sätts på, någon tar ett bad efter träningen, kläderna tvättas och hemelektroniken går varm. Resultatet blir en ökad efterfrågan på el, och därmed högre priser.
. Då beräknas nämligen hushållets elkostnad varje timme utifrån det aktuella marknadspriset. Detta passar dig som gillar att hålla koll på prisskillnaderna, flytta din elanvändning till billigare timmar och kanske i förlängningen automatisera delar av hemmet med smarta lösningar. Har du däremot begränsat med tid och intresse, kan resultatet snarare bli det motsatta - att du får betala ännu mer vid ett timprisavtal.
rörligt elavtal med timpris


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/nar-ar-elen-som-billigast



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/man-maste-minska-kostnaderna-elkunderna
, där man betalar det aktuella timpriset. En medveten konsument som aktivt styr sin elanvändning till tider på dygnet med lägre priser kan alltså spara en del pengar på det.
– Det vi på Fortum framförallt gör är att vi optimerar elproduktionen från våran vatten- , kärn- och vindkraft så att minskar riskerna för oplanerade stopp. Vi investerar också kraftigt i ny elproduktion: ny kärnkraft i Finland, uppgraderingar i den svenska vattenkraften och i 380 MW ny vindkraft som kommer i drift nästa år, säger Anton Steen.
Han understryker att mer varaktiga åtgärder måste till för att det ska hålla i det långa loppet, eftersom ytterligare elektrifiering, sannolikt mer än en fördubbling av elanvändningen, är det viktigaste verktyget i klimatomställningen.
Anton Steen, Chef för samhällskontakter, Fortum Sverige
"Minska kostnaderna för elkun­derna" | fortum.se
05 november 2022, 01:01
Dagens höga elkostnader slår hårt mot många svenska hushåll. Men vad är det som ligger bakom de skenande priserna och vad kan vi göra åt det? Vi pratade med en expert för att ta reda på hur framtiden kan se ut.
Spara som kund
inte är så hårt, dels se över hur man varaktigt kan sänka elanvändning över vintern.
Politikernas åtgärder
timprisavtal
, är det naturligt att undra vad politikerna kan tänkas göra åt den nya situationen. Anton Steen säger att man på Fortum identifierat en rad åtgärder man kan vidta under den kommande tiden.
– Det mest effektiva du kan göra är att spara på värme och varmvatten. Dra ner värmen en grad och ta kortare och svalare duschar. Sen kan du hjälpa till ännu mer genom att minska elanvändningen de mest ansträngda timmarna på morgonen och kvällen. Kör tvätt och disk på natten om möjligt. Om man har förutsättningarna att styra sin elanvändning så kan man gynnas av att ha ett så kallat
– Det första är att minska kostnaderna för elkunderna, till exempel genom att slopa momsen och elskatten och genomföra de högkostnadsskydd som är planerade. Sedan borde man satsta betydligt mer på kampanjer för energibesparingar, säger han och utvecklar sitt resonemang:
I och med att Sverige har avvecklat en stor andel planerbar elproduktion, framförallt kärnkraft i södra Sverige, samtidigt som vi har byggt allt fler utlandskablar så har våra elpriser blivit allt mer sammankopplade med den betydligt mer fossilberoende europeiska elmarknaden. I samband med att Rysslands president Vladimir Putin invaderade Ukraina startade han även ett energikrig mot Europa genom att strypa tillförseln av naturgas till hela den marknaden.
– Under oljekrisen på 70-talet gick man ut med stora statliga informationskampanjer om hur man som hushåll kan spara el. Det fick väldigt stor effekt då och det skulle vi kunna göra igen. Men det behövs information till hushållen. Färska studier visar att om vi tillsammans kan minska elanvändningen med 10 procent så kan vi halvera elpriserna.
till tidpunkter då trycket på
elpriser
Anton Steen menar att det kunderna själva kan göra för att både lindra sina egna kostnader och samtidigt hjälpa systemet är att dels flytta
Läs fler blogginlägg
I detta läge, precis efter ett val där debatterna till stor del handlat om energifrågor och
– Till skillnad från för några år sedan är vi idag mer exponerade för den europeiska elmarknaden. Tidigare var den svenska kraftbalansen så stark att vi ”höll emot” de europeiska priserna från att sprida sig fullt ut till oss. Risken för fysisk bortkoppling är fortfarande ganska liten, det är framförallt de höga priserna som är problemet och som vi nu tillsammans måste hjälpas åt att minska, berättar Anton Steen som är chef för samhällskontakter på Fortum.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/elforbrukning-elanvandning



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/el-i-hemmet/inred-med-ljus
– Hur många ljuskällor beror på hur mycket ljus varje källa ger och vad det är för typ av rum. I ett kök är det viktigt med bra arbetsbelysning. I ett sovrum, där inte ett arbete ska utföras, är man mer ute efter att få till en mysig och ombonad känsla.
Linda använder bara LED-lampor när hon ljussätter. I dag finns det LED som ger ett varmt eller kallt ljus, beroende på vad man väljer. Det finns även varianter som ger ett varmare sken ju mer de dimras.
Många vill undvika att det blir för mörkt och har hellre för många lampor än för få – något som inte alltid är det bästa, enligt Linda.
5. Blanda olika typer
Många moderna hem har stora rum där man såväl lagar mat och äter som tittar på tv, umgås och gör läxorna. För att få till en lyckad ljussättning är det bra att använda sig av flera olika typer av belysning: allmänljus, dekorationsljus och orienteringsljus.
2. Använd riktbar belysning
Med en riktbar ljuskälla får du möjlighet att punktbelysa tavlor, braskaminer eller andra föremål i rummet som kan vara trevliga att lyfta fram.
Det är viktigt att få ett bra ljus på arbetsytor. Planera belysningen i köket så att du ser ordentligt vid bänkar, spis och diskbänk.
Linda Tollins 5 tips för lyckad belysning
– LED är energieffektivt, underhållsfritt och har lång livslängd. Utvecklingen har gått fort framåt och i dag finns det LED med mycket bra kvalitet. Ett tips är att investera i lite dyrare produkter– du får det du betalar för.
1. Belys väggar
3. Ljus och mörker
– Börja med att tänka över vad syftet är med belysningen. Är du ute efter en speciell känsla? Ska det vara ett stort ljus i hela rummet eller ska du ha möjlighet att rikta ljuset? säger Linda Tollin, som jobbar som ljusdesigner hos belysningsföretaget hidealite.
Prioritera behovet
Lys upp vertikala ytor i rummet, det ökar den ombonade känslan som får oss att trivas. Genom att belysa väggarna upplevs rummet som större.
Var inte rädd för att vissa ytor i rummet får mindre ljus än andra, det är variationen som gör rummet trevligt och skapar dynamik.
4. Ljus på rätt plats
Inred med ljus | fortum.se
Att välja soffa eller köksbord kan de flesta klara utan hjälp, men när det kommer till belysning och lampor är det inte lika enkelt. Hur får man till en inbjudande känsla i köket samtidigt som man ser ordentligt när man hackar lök? Linda Tollin, ljusdesigner, vet hur du ska tänka.
Blanda golvlampor, vägglampor, fönsterbelysning, pendlade lampor och takbelysning.  Ljussättningen blir då kontrastrik och varierad. Det skapar en livfull stämning i rummet.
Hur får man till den där inbjudande känslan i köket? Och hur får man sovrummet att kännas mysigt och ombonat? Ljusdesignern Linda Tollin delar med sig av sina bästa tips för att du ska lyckas med ljussättningen hemma.
– Var inte rädd för att det ska bli för mörkt, utan tänk efter var du är i behov av belysning. I vissa fall kan rädslan resultera i att man placerar ett rutnät fullt av spottar i taket, vilket ger ett platt och livlöst resultat i hela rummet.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/el-i-hemmet/inred-med-ljus



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/mitt-fortum



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/man-maste-minska-kostnaderna-elkunderna



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-elens-vag-till-dig
Vilken energikälla är bäst?
Nu är vi tillbaka hemma hos dig. Elen har, med ljusets hastighet, färdats från generatorn i vattenkraftverket via elnätet för att slutligen nå ditt hem och starta din apparat. Totalt omfattar det svenska elnätet 584 000 kilometer, varav cirka 420 000 kilometer är jordkabel. Om det gick att sträcka ut det svenska elnätet i en enda lång ledning skulle det räcka nästan 15 varv runt jorden. Allt för att diska din disk, värma upp ditt hem och hålla din mat kall.
Så fungerar Sveriges elproduktion
Den el som skapas behöver hela tiden vara i balans med den el som används för att kraftsystemet ska fungera. Blir det störningar i balansen i elsystemet, så riskerar teknisk utrustning att slås ut eller skadas. Därför är det viktigt att hela tiden kunna planera för den mängd el som behövs. Dessutom räcker det inte heller bara att det finns el för att kraftsystemet ska fungera, det behövs även saker som svängmassa, vilket stora generatorer bidrar med.
Stamnätet är ett landsomfattande nät av kraftledningar som har de högsta spänningarna i sig. Det innebär att störst mängd el kan förflyttas här. Vi kan likna det vid huvudpulsådern i blodomloppet för elektricitet. Stamnätets totala ledningslängd är 15 000 kilometer luftledning och 2 000 kilometer jordkabel.
Det pratas allt mer om el och energi – både i samhällsdebatten och vid köksborden. Men hur ser egentligen den svenska produktionen ut? Och hur mycket el använder vi?
Stamnätet – elens huvudpulsåder
Elens väg| fortum.se
21 december 2022, 17:06
Regionnätet fungerar som en övergång till det lokala nätet, då spänningen blir lägre och lägre i dessa nät ju närmare slutanvändaren de kommer. Regionnäten består av cirka 30 000 kilometer luftledning och 2 000 kilometer jordkabel och kan liknas vid elens lite mindre blodkärl på väg ut i kroppen.
Vind, kärnkraft, sol- eller vattenkraft – vilken energikälla är egentligen den bästa? Det korta svaret: det finns inte någon universallösning – vårt energisystem kräver helt enkelt en kombination av flera olika energikällor för att fungera optimalt – och det finns för- och nackdelar med alla.
De lokala elnäten brukar delas upp i lågspänning och högspänning. Lågspänningsnäten i Sverige består av 50 000 kilometer luftledning och 277 000 kilometer jordkabel. Det lokala högspänningsnätet, även kallat mellanspänningsnätet, består av 67 000 kilometer luftledning och 141 000 kilometer jordkabel. Till lågspänningsnätet är 5,5 miljoner elanvändare anslutna och till högspänningsnäten cirka 8 000 anslutna. Om stamnätet är huvudpulsådern, så är de lokala elnäten de allra minsta blodkärlen, kapillärerna, som tar elen den sista biten fram till ditt hem.
Regionnät och lokala nät – elens mindre blodkärl
Produktionen av el sker med hjälp av en generator som omvandlar rörelseenergi till elektricitet. Det finns flera olika sätt att få en generator att snurra. I Sverige är det vanligaste sättet att använda lägesenergin från när vatten forsar förbi turbinen i ett vattenkraftverk eller rörelseenergin när vatten värms och förångas, vilket får en turbin att snurra. I ett kärnkraftverk är det värmen från en kontrollerad kärnklyvning som värmer vattnet. I fjärrvärmens kraftvärmeverk används fasta bränslen som biomassa eller avfall. I kraftsystemet finns också kraftverk som använder fossil- och biogas eller olja. Principen är densamma i ett vindkraftverk, men då är det rörelseenergin i vinden som får rotorbladen att snurra och driva generatorn som i sin tur alstrar elektriciteten.
Elen kommer ut genom vägguttaget och gör att din inkopplade apparater fungerar. Men vad händer  innan elen kommer ut från vägguttaget och diskar din disk, värmer ditt hem och håller din mat kall? Hur produceras elen och hur färdas den till ditt hem?
Från rörelseenergi till elektricitet
Ljuset tänds i hemmen


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-elens-vag-till-dig



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/hallbar-omstallning/vilken-energikalla-ar-bast
Alla befintliga energikällor har för- och nackdelar, men vissa är mer lämpade för klimatomställningen än andra. Behovet av att minska koldioxidutsläppen samtidigt som vi kan upprätthålla överkomliga priser och försörjningstrygghet skapar nya möjligheter – särskilt för flexibla lösningar med låga koldioxidutsläpp som exempelvis vätgas och batterier. Behovet av nya investeringar är enormt, eftersom vi måste göra både elsystemet och energisystemet – där el endast utgör 20 procent – utsläppsfria år 2050. Att städa energisystemet innebär att elens roll utökas så att den utgör 50 procent eller mer av energianvändningen.
Som en energiorkester med olika delar som passar ihop
Komponenterna som krävs i framtidens energiorkester är den bulkelektricitet som produceras av sol- och vindkraft, flexibiliteten från vattenkraft, vätgas och batterier samt den stadiga och pålitliga basproduktionen via kärnkraften. Samtidigt kommer mängden kolkraft, och med tiden också gas, att minska. Naturligtvis varierar situationen från land till land. I de nordiska länderna har vattenkraften en enorm roll i att leverera flexibilitet, vilket ytterligare kommer att bidra till att upprätthålla balansen i elsystemet även med ökande andelar vindkraft. På kontinenten kommer dock gaseldade kraftverk att behövas under tiden för att kompensera för fluktuationerna i vind- och solenergiproduktionen.
producerar
är en ren, fossilfri och flexibel energikälla, vilket gör den mycket värdefull för energisystemet. Medan produktionen av vind- och solkraft fluktuerar ger vattenkraftsproduktionen stabilitet genom att den snabbt kan justeras upp eller ner efter behov. På minussidan har vattenkraften lokal påverkan på den biologiska mångfalden, i synnerhet på vandrande fiskar. Dessutom är möjligheterna att öka produktionskapaciteten för vattenkraft begränsade, eftersom det finns få potentiella platser för nya vattenkraftverk.
kol och naturgas
som både är icke-fossilfria energikällor och som har spelat en stor roll i det globala energisystemet under lång tid. Fördelen med kol är att det är billigt och relativt enkelt att få tag på. Men den stora nackdelen är förstås de negativa miljö- och hälsoeffekterna. Både naturgas och kol genererar koldioxidutsläpp som bidrar till klimatförändringarna. Att behöva köpa utsläppsrätter ökar kostnaden för kol- och gaskraft i Europa och variationer i marknadspriset påverkar kraftverkens driftskostnader och därmed elpriset. Sammantaget minskar kolets roll snabbt i Europa och sannolikt kommer även gasens roll att minska över tid.
Slutligen, har vi
Så, vilket är det bästa sättet att producera energi? Det rätta svaret är att det inte finns något rätt svar. Energisystemet är som en orkester: det finns olika tekniker för olika behov och de måste alla passa ihop för att leverera det samhället behöver – en hållbar, prisvärd och säker energiförsörjning.
utan bränslekostnader. De är med andra ord hållbara och kostnadseffektiva, men med den stora utmaningen att de också är intermittenta (ojämna, ryckvisa). Eftersom de förlitar sig på den naturliga tillgången på vind och solljus, producerar de inte med full kraft hela tiden. När vinden inte blåser eller när solen inte skiner behövs andra energikällor för att balansera energisystemet. Som med alla former av energiproduktion har vind- och solkraftverk också en viss miljöpåverkan. De kräver mycket utrymme och orsakar förändringar i landskapet. På grund av detta är processen att få tillstånd för att bygga nya kraftverk ofta långsam och snårig, särskilt i mer tätbefolkade områden.
Vind, kärnkraft, sol- eller vattenkraft – vilken energikälla är egentligen den bästa? Det korta svaret: det finns inte någon universallösning – vårt energisystem kräver helt enkelt en kombination av flera olika energikällor för att fungera optimalt – och det finns för- och nackdelar med alla. Fortum förklarar närmare.
är också en fossilfri, pålitlig och väderoberoende form av energiproduktion. Kärnkraften är dock inte som bäst när den ska reagera på snabba effektökningar och -minskningar, vilket gör den mer lämpad för stabil produktion. Kärnkraftverk kräver mycket lite utrymme, bränsle och material i förhållande till mängden el de producerar. Med andra ord är kärnkraften hållbar och relativt billig, även om den initiala kostnaden för att bygga kärnkraftverk är hög jämfört med andra metoder. Kärnkraften är också en mycket politiserad fråga. På europeisk nivå diskuteras frågan om säker hantering och slutförvar av kärnavfall. Här är Finland en föregångare, som det första landet i världen som löser avfallsfrågan genom att kapsla in och deponera avfallet i berggrunden djupt under jorden.
Sol- och vindkraft
I klimatomställningen är det viktigt att inte ge upp de välfungerande lösningar som spelar en nyckelroll i det nuvarande systemet. Vi måste driva ett energisystem som balanserar försörjningstrygghet, kostnader och miljö. Samordningen är en utmaning, men möjlig genom att använda de bästa och mest beprövade metoderna för exempelvis koldioxidprissättning och energimarknader.
Vilken energikälla är bäst | fortum.se
En fördel är att kol- och gaskraftverk utöver el också producerar värme, som kan användas i fjärrvärmenätet för att öka den totala energieffektiviteten. Gaseldade kraftverk är också flexibla. Liksom vattenkraftverk kan mängden genererad kraft justeras snabbt för att matcha svängningar i vind- och solenergiproduktion eller energibehov. Ett byte från kol till gas har också fördelen av att koldioxidutsläppen från producerad el halveras, vilket har skapat positiva miljöeffekter i Europa och andra delar av världen.
Fortum förklarar: vilken är den bästa energikällan?


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/hallbar-omstallning/vilken-energikalla-ar-bast



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/hall-balansen-utan-avbrott
Under hela året producerar vi mer än vi använder, men under vissa perioder, vanligtvis under vintern, är effekten som produceras inte tillräcklig för att täcka elanvändningen. Vi kan alltså samtidigt ha ett stort elenergiöverskott över året och perioder med ett stort eleffektunderskott.
Så påverkas elpriserna
Hur mycket el vi använder, liksom hur mycket som produ­ceras, varierar beroende på årstiden. Utmaningen är att få till ett energisystem som kan anpassa sig efter de ständigt förändrade behoven, samtidigt som det stabilt, tåligt och kostnadseffektivt.
– Vi får ofta höra att Sverige har ett ”överskott på energi”, men då glömmer man att det måste vara balans i systemet under hela året. Det är som att säga att vi inte behöver snöröjning eftersom genomsnittstemperaturen för året är 6–7 plusgrader, förklarar Johan Bonerfält som är Fortums expert på priser och prediktioner.
Även om energi kan lagras så behöver el användas direkt när den produceras. Om elanvändningen är större än produktionen, eller tvärtom, kan systemet inte hålla den nödvändiga frekvensen. Det måste vara balans mellan konsumtion och produktion i varje sekund – annars finns det en risk att hela energisystemet kraschar.
Energisystemet måste kunna balansera förändringar
Medan det är energiföretagen som producerar elen är det Svenska kraftnät som har huvudansvaret för att elsystemet fungerar. Det innebär att de ska säkerställa att det råder balans mellan inmatning och uttag av el i nätet, alltså att det alltid ska finnas den effekt och de energimängder som elanvändarna efterfrågar. Svenska kraftnät är också ansvarig för att se till att nätet fungerar på ett driftsäkert sätt.
Balans mellan olika kraftslag förutsättningen för ett fungerande energisystem
Med ”elbrist” menar vi antingen brist på elenergi eller eleffekt. I Sverige har vi ett stort överskott på elenergi – som vi även exporterar. Så när det pratas om elbrist är det oftast eleffekten vi menar. Effektbrist uppstår när det inte finns tillräckligt med el för att möta användningen, antingen i Sverige som helhet eller i något av våra fyra elområden. Enligt Svenska kraftnäts analyser har tillgången på eleffekt successivt försämrats under de senaste åren. I södra Sverige har den så kallade effektbalansen, relationen mellan vad som finns och vad som behövs, försämrats med sjuttio procent på tio år. Vi kan också uppleva kapacitetsbrist, som beskriver svårigheten att överföra el till kunder inom ett begränsat område, exempelvis till storstäder eller till storkunder som serverhallar och elintensiva industrier.
El är alltså en extrem färskvara som måste användas i samma ögonblick som den produceras. Så i takt med att vi bygger ut vind- och solkraften och får mer väderberoende produktion i systemet blir frågan om vår förmåga att hålla balansen allt viktigare. För nu ska mängden el inte bara anpassas efter användningen utan också efter en produktion som beror på väderförhållandena. Om balansen rubbas kan det uppstå stora störningar i elnätet, med följden att utrustning skadas eller, ännu värre, att hela energisystemet kraschar. Därför är det viktigt att vi har en elproduktion som vi både kan gasa – när elanvändningen ökar – och bromsa – när elanvändningen minskar.
28 september 2022, 11:16
Källor: Fortum, Energiföretagen, Svenska kraftnät
Ett fungerande energisystem klarar av att leverera den mängd el som behövs, när den behövs och där den behövs, året runt. För att klara det behöver det finnas en balans mellan olika kraftslag, eftersom de har olika egenskaper och fördelar.
Balans i elnätet | fortum.se
Sammanfattningsvis – elpriset påverkas av tillgång, efterfrågan, mängden produktion inom respektive elområde och elnätens överföringskapacitet. Eftersom förutsättningarna hela tiden förändras är elpriset – liksom elen – en färskvara.
Effektbristen är en av faktorerna som påverkar elpriset. I södra Sverige har vi under flera år sett ett ökande effektunderskott som beror på att planerbar produktion, både kärnkraft och kraftvärme, lagts ned i regionen under det senaste decenniet. Det här växande effektunderskottet märks direkt genom mångdubbelt högre elpriser i söder, men också mer indirekt genom att klimatomställningen av industrin allvarligt försvåras.
Inte brist på el – brist på effekt och kapacitet
Vindkraft och solkraft är väderberoende och går med andra ord inte alls att styra. Kärnkraften bidrar med stabil planerbar basproduktion och producerar ungefär lika mycket hela tiden. Det kraftslag som allra bäst kan svara mot svängningarna i både elanvändning och annan elproduktion är vattenkraften, som levererar det som behövs beroende på hur mycket vindkraften producerar. Genom att öka och minska inflödet av vatten kan man reglera hur mycket el som produceras beroende på vilket behov som finns just då. Men precis som för alla kraftslag kan vattenkraften också påverkas, exempelvis vid långvarig torka. Därför är kombinationen av olika kraftslag: vind-, vatten- och kärnkraft som kompletterar och stöttar varandra den bästa lösningen för ett stabilt och pålitligt kraftsystem.
Idag sker alltså större delen av elproduktionen i norra Sverige, medan förbrukningen är störst i södra Sverige. Det innebär att elen i högre grad än tidigare behöver transporteras från norr till söder. Elnätet har en viss kapacitet – det finns alltså ett tak för hur mycket el som kan transporteras. Elpriset baseras på tillgång och efterfrågan på el inom de fyra elområdena – men också på hur mycket el som kan transporteras till och från respektive område. Om tillgången till el är lägre i ett visst område och det inte finns tillräckligt med kapacitet att föra över den el som behövs, så påverkar det elpriset som blir högre i det område där det saknas elproduktion.
El kan än så länge inte lagras och det är därför vi inte kan spara ett eventuellt elöverskott och använda vid senare tillfällen. För att kunna lagra el behöver den omvandlas till en annan form av energi. Så vi måste skilja mellan hur mycket el som produceras över tid och hur mycket el som kan produceras och levereras i varje givet ögonblick, det vill säga skillnaden mellan energi och effekt.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/hall-balansen-utan-avbrott



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/flexibilitet/energisystemet-maste-kunna-balansera-forandringar-i-bade-anvandning-och-produktion
Smart teknik skapar flexibilitet som inte märks
Det finns olika sätt att jämföra olika kraftslag. För utsläppen av koldioxid är den viktigaste skillnaden fossilfri eller inte, för ett kraftsystems förmåga att fungera är det skillnaden mellan väderberoende, planerbar och flexibel produktion som står i fokus. Utmaningen är förstås att få till ett kraftsystem som inte bara är fossilfritt utan också så kostnadseffektivt som möjligt. Det ska också kunna anpassa sig efter de ständigt förändrade behoven och vara stabilt och tåligt. När vi bygger om samhället för att gå på el, vill det till att elen finns där när den behövs, och då särskilt i form av effekt, alltså tillräckligt mycket el under en given period.
I Centraleuropa är det i ökande utsträckning fossilgas (naturgas) som används för att balansera utbud och efterfrågan på el. I likhet med vattenkraft, fylls gaslagren på sommaren och töms under vintern. Gasen används inte enbart för kraftproduktion utan också inom industrin och för att producera värme. Andelen sol- och vindkraft ökar, men fortfarande dominerar de fossila, men planerbara, kraftslagen i de länder som valt bort kärnkraft och saknar stora mängder vattenkraft. Behovet av stora volymer planerbar och flexibel kraftproduktion som tillsammans med sol- och vindkraft skapar ett stabilt kraftsystem kommer finnas även i fortsättningen. Det som nu sker är att brunkol och stenkol fasas ut till förmån för fossilgas. På några decenniers sikt är det politiska målet att den i sin tur ersätts av fossilfri vätgas.
Klimatomställningen går på el
Vattenkraften är förutsättningen för vind- och solel i Norden
Hur mycket el vi använder, liksom hur mycket som produceras, varierar beroende på årstiden. Här i Norden använder vi mer energi, både fjärrvärme och el, för att hålla kylan borta under långa och kalla vintrar, men vi har också mycket elintensiv industri som historiskt dragit ned på sin verksamhet under sommaren. Elanvändningen minskar ungefär med en tredjedel under sommartid. I varmare länder ökar efterfrågan på el heta sommardagar när solen lyser som starkast, helt enkelt därför att luftkonditioneringen då går för fullt. Då är det bra med solceller som levererar som mest precis när den elen och effekten behövs som mest. Om behovet av el däremot är som störst en mörk kväll i november eller januari, då behövs kraftslag som kan leverera just då.
Energisystemet måste kunna balansera förändringar i både användning och produktion | fortum.se
Med ett kraftsystem i Sverige som sedan decennier i stort varit fossilfritt, så handlar klimatomställningen för vår del främst om att ersätta de fossila bränslena inom andra sektorer. Det är bokstavligen elen som ska klara av detta, direkt eller indirekt genom att producera den fossilfria vätgasen. Regeringen räknar med ett fördubblat elbehov till 2040, andra spår att behovet blir ännu större. Det kommer alltså att behövas mycket mer produktionskapacitet än vad vi har idag och det arbetet behöver vi gemensamt börja med redan nu. Det blir förstås också viktigt att detta sker så kostnadseffektivt som möjligt och om detta finns det förstås olika uppfattningar. Den kanske mest genomarbetade beräkningen visar att ett system som består av ungefär en tredjedel vardera av vattenkraft, vindkraft och kärnkraft är det mest kostnadseffektiva sett till den totala systemkostnaden.
Behovet av billig el för att kunna producera vätgas till konkurrenskraftiga priser är också avgörande för att klara både industrins omställning och Europas utfasning av naturgasen. Stora förhoppningar ställs till vindkraftens förmåga att producera billig el för detta behov, samtidigt som även kärnkraftsproducerad vätgas har stor potential då den producerar långt fler timmar per år. Med tanke på de enorma volymer naturgas som ska ersättas och den el som behövs för att tillverka fossil vätgas är det inte osannolikt att båda vägarna behöver väljas.
Men det allt handlar om är att ha tillräckligt med planerbar kraftproduktion som grund i elsystemet, så att helheten inte blir alltför oförutsägbar. Hushåll, företag och industrier måste kunna lita på att det finns tillräckligt med el under alla tider på året, i alla väder.
De nordiska länderna utmärker sig jämfört med resten av världen med sin stora andel flexibel och planerbar vattenkraft. Detta tack vare vår natur, med höga berg, älvar och sjöar. Vattenkraftens dammar gör det möjligt att lagra stora mängder vatten för senare användning. Regn och smältande snö fyller på och sedan används vattnet när behovet finns – vilket är nästan hela tiden. Vattenkraftens dammar fungerar som jättelika batterier helt enkelt, bara dammen i Trängslet (se bilden ovan) rymmer lika mycket energi som 17 miljoner av Teslas hemmabatterier!
Fossilfri vätgas avgör om vi lyckas
För små volymer och under kortare tid kan efterfrågeflexibilitet hjälpa till. Två exempel på detta är att din varmvattenberedare stängs av under någon timma eller två då effektbehovet är större än tillgången, eller att en elintensiv industri helt enkelt stänger ned en produktionslinje under en period för att det är mer lönsamt än att hålla produktionen igång. Men med tanke på att vindkraften enbart producerar under drygt en tredjedel av årets timmar – och enligt Svenska kraftnäts statistik går den för fullt bara en tredjedel av den tiden – krävs det mer än användarflexibilitet eller batterier för att hålla balansen i kraftsystemet och möta de behov som finns. Det är här vattenkraften kommer in.
Under 2020 var ungefär 45 procent av Sveriges elproduktion vattenkraft, en tredjedel kärnkraft och åtta procent var kraftvärme. Vindkraften stod för 17 procent. Genom att kraftvärmeverken, som är en del av fjärrvärmesystemet, producerar som mest el när det är som kallast, då behovet av värme och el ökar, fungerar de ungefär som solceller gör i länder längre söderut, fast under vinterhalvåret. Produktions- och efterfrågetopparna följs helt enkelt åt, och det är smart. Genom att den planerbara kärnkraften producerar året runt och därmed tar hand om en tredjedel av den efterfrågan som finns, skapar det möjligheter för vattenkraften att balansera mer väderberoende vindkraft. Det är goda nyheter då klimatomställningen av industri och transporter beräknas dubblera behovet av el till 2040. Däremot är det tveksamt om den befintliga vattenkraften klarar både det och att vara en så stor del av den planerbara produktionen som den är idag.
Energisystemet måste kunna balansera förändringar i både användning och produktion
Naturgas är den viktigaste källan till flexibilitet i Centraleuropa
Väderberoende produktion, vind- och solkraft, producerar utifrån väderförhållandena oavsett behov, så ju mer av dessa kraftslag i systemet, desto större är behovet av flexibilitetsresurser som kan täcka upp skillnaden.
Nya IT-lösningar, till exempel smart laddning av elbilar, kommer att göra efterfrågesidan mer flexibel utan påverkan på slutanvändaren. Tekniker för att automatiskt kunna minska effekten i intervaller, exempelvis hos kontorsfastigheternas ventilationssystem, kommer med all sannolikhet vara självklara i nya fastigheter, liksom andra lösningar för att använda elen mer effektivt. Lösningar för energilagring som bygger på batterier kommer sannolikt även i fortsättningen vara kostsamma, därför är det viktigt att se hur de kan användas på flera olika sätt. Ett exempel är våra hybridkraftverk där ett större batteri kan ta hand om kortare behov av frekvensreglering eller ge blixtsnabb respons medan vattenkraftverket ökar sin produktion.


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/flexibilitet
Flexibilitet ökar effektiviteten och ger mer utrymme för väderberoende produktion
Tips på hur du kan minska din värmekostnad
Det behöver hela tiden vara balans mellan hur mycket el som används och hur mycket el som produceras. I takt med att allt mer väderberoende produktion kommer in i energisystemet blir frågan om hur balansen ska kunna bibehållas när det blåser mindre eller när solen inte skiner allt viktigare. Behovet av flexibilitet ökar ju mer väderberoende produktion det är i systemet, men flexibilitet handlar också om att utnyttja tillgängliga resurser så effektivt som möjligt.
Läs mer om flexibilitet
Flexibilitet landningssida
  0
  Big
  551930421
  Hide textbox
En mångfald av lösningar som jobbar tillsammans
Vilken värmekälla passar bäst? Här är 6 exempel
Flexibilitet i energisystemet | fortum.se
Fortum är Europas tredje största producent av fossilfri el med både planerbar kärnkraft, vattenkraft och kraftvärme liksom vind- och solkraft. Vi var tidigt ute med att testa storskaliga batterilösningar som en del av elnätet och vi har även utvecklat hybridkraftverk som kombinerar batteriets snabbhet med vattenkraftens uthållighet och kraft.
Ju mer väderberoende produktion, desto större krav ställs det på att något annat antingen kan gå in och täcka upp när produktionen varierar eller att stora användare kan minska sin användning så att balansen kan hållas. Vattenkraften med sina enorma energilager är vår överlägset största tillgång när det kommer till flexibilitet.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/flexibilitet



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/vilken-varmekalla-passar-bast
Luftvärmepump
Luft/luftvärmepump
Värmeproduktion genom elpanna eller direktverkande el finns i en del äldre hus, och är både lättskött och enkelt att temperaturreglera. Men det blir kostsamt i längden, särskilt i kombination med höga elpriser. Ett komplement eller byte kan vara på sin plats.
använder luften som skickas ut från husets ventilation.
Om din bostad har tillgång till fjärrvärme är det nästan alltid värt att överväga ett byte, särskilt om du tidigare använt kostsam eluppvärmning. Det är i regel mer miljösmart och kräver lite utrymme. Däremot kan du inte själv välja vilken leverantör du vill ha.
alstrar energi från slingor under marken som distribuerar varmt vatten till huset.
Vilken värmekälla passar bäst? Här är 6 exempel | fortum.se
4. Solenergi
5. Elvärme
2. Värmepump
En värmepanna skickar runt varmvatten i ett radiatorsystem. Det finns en rad olika typer av pannor baserat på olika sätt att elda - bland annat oljepanna, kombinationspanna, vedpanna, elpanna och pelletspanna. Problemet är att det kan vara både kostsamt och miljöskadligt.
kräver ett djupt borrhål ner i berggrunden, där energi kan hämtas.
Alla bostäder i Sverige behöver under långa perioder värmas upp på något sätt, och det är naturligt att använda den värmekälla som redan finns på plats. Men det kan också vara dags att titta på en ny lösning. Hur lång tid tar det innan investeringen är intjänad?
Det går att värma upp sin bostad med förnybar biogas, men i regel är det oftast fossil och klimatskadlig naturgas som används i Sverige. I dagsläget är det bara en procent av svenska hushåll som använder sig av gaspanna som värmesystem.
Det finns en rad olika typer av värmepumpar som kan installeras av villa- och fastighetsägare:
3. Pannor
Se alla blogginlägg
Sol växer som energikälla, men ur uppvärmningssynpunkt är det fortsatt bara ett komplement till andra metoder. Solceller på taket kan till exempel driva en värmepump, medan solfångare kan ge värme till en varmvattenberedare.
1. Fjärrvärme
fungerar på samma sätt och kan även användas som AC på sommaren.
Principen innebär att värmen produceras i ett stort värmeverk eller kraftvärmeverk som sedan distribueras till fastigheter, i regel med hjälp av vatten genom ett rörsystem. Det är ett enkelt sätt att nå skalfördelar och är förhållandevis enkelt att installera.
01 december 2022, 01:01
hämtar energi från utomhusluften med hjälp av en fläkt.
Frånluftsvärmepump
6. Gas
Markvärmepump
Bergvärmepump


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/vilken-varmekalla-passar-bast



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/vad-kostar-julpyntet
Det kan tyckas märkligt att i dessa elbesparingstider samtidigt gå in i julhelgerna med dygnet runt-belysning och glitterfrossa. Men sanningen är att det knappast blir någon vidare kostnadsökning. Om du har LED-belysning alltså.
Med elpriser som inte sällan landar kring 3 kronor per kwh är det viktigt att se över hela hushållets elanvändning. I december blir det extra påtagligt, och det kan smärta att smälla upp den extra belysningen just i dessa tider.
Och visst finns det en risk att det kostar. Medan både glödlampor och halogenlampor sedan länge fasats ut inom hela EU, finns det en hel del gammal julgransbelysning i våra källare, vindsförråd, garage och garderober.
Även adventsljusstakar, julstjärnor och utomhusslingor bidrar till högst marginella kostnader ifall de är utbytta mot LED. Det är med andra ord hög tid att investera i en elsnål högtid. Det lönar sig i längden.
Skillnaden mellan nytt och gammalt är enorm. En julgransbelysning av äldre modell kan kosta över 50 kronor per månad om den är tänd 12 timmar per dag. Det låter möjligen inte så svettigt, men faktum är att bytet till LED-lampor minskar kostnaden med hela 90 procent.
08 december 2022, 10:17
Hur mycket el kostar julpyntet? | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/vad-kostar-julpyntet



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/10-tips-till-ett-hallbart-kok
10 tips för ett mer hållbart kök | fortum.se
8. Sortera avfall och återvinning
Hållbarhet i köket är en komplex fråga, eftersom det berör så oerhört många delar. Vi kan köpa hållbart producerade råvaror, använda våra apparater mer effektivt och snåla på såväl vatten som energianvändning. Här är några tips som kanske kan inspirera under det nya året.
Läs mer om Fortums kundprogram.
Visste du att en induktionshäll faktiskt drar 30 procent mindre energi än traditionella gjutjärnsplattor? Men det går också att sänka energiåtgången drastiskt bara genom att använda lock när du kokar vatten.
En spisfläkt drar inte särskilt mycket energi, men kan riskera att suga ut varmluft från rummet om den står på en stund. Så använd den med måtta.
Bisfenol A är ett omdiskuterat ämne som bland annat kan finnas i hårda plastflaskor, matlådor och konservburkar. Det är inte längre tillåtet att använda ämnet i nappflaskor eller matbehållare för barn under tre år, men för oss andra kan det sippra ut från en rad olika produkter. Det ska en hel del till för att det blir farligt på riktigt, men insikten om att det finns i köket kan vara olustig. Kanske det är dags att byta ut plastmatlådorna till glas i ett första steg?
Dagens diskmaskiner är riktigt effektiva och vattensnåla. Därför är det nästan alltid bättre att diska i maskin än för hand - och om du måste diska för hand är det i så fall smart att fylla diskhon eller en balja istället för att låta vattnet rinna. Däremot drar ju maskinen lika mycket vatten och el oavsett hur mycket disk som finns i den, så att fylla diskmaskinen är det bästa sättet.
Ska man vispa för hand istället för med elvisp? Nja, riktigt så mycket el drar den inte. Vid ett elpris på 2 kr/kWh behöver du vispa i en timme för att komma upp i en kostnad på 70 öre. Brödrost, vattenkokare, mikrovågsugn och kaffebryggare används förvisso ofta, men i regel under väldigt korta perioder åt gången. De kostar faktiskt bara några kronor vardera varje månad.
01 januari 2023, 00:01
Svarta köksredskap i polyamidplast har också uppmärksammats eftersom de kan läcka det potentiellt cancerframkallande ämnet anilin vid upphettning. I dag är det osannolikt att produkter med anilin säljs inom EU, men det kan vara läge att byta ut äldre varianter mot träredskap istället.
7. Använd diskmaskinen
Plast är en fantastisk uppfinning som är viktig för såväl medicinsk utrustning, livsmedelssäkerhet och prylar i hemmet. Men som bekant finns det problem med materialet. Plast tillverkas fortfarande ofta av fossila ämnen; det kan utsöndra mikroplaster och tar oerhört lång tid att brytas ner.
En lista över hållbarhetsåtgärder i köket skulle förstås vara ofullkomlig om vi inte dessutom adresserar själva matlagningen. Att äta mer växtbaserat är förstås den universellt mest uttalade lösningen, men det räcker ganska långt att reducera det mest växthusgasintensiva livsmedlet vi känner till: nämligen nötköttet. Faktum är att nötkött står för mer än fem gånger så mycket utsläpp som exempelvis fläsk eller fisk. Ytterligare åtgärder kan vara att välja ekologiska råvaror och produkter som tillverkats under goda arbetsförhållanden.
Det mesta vi gör bidrar till avfall och uttjänta förpackningar. Många kommuner erbjuder i dag möjlighet till sortering av matrester, vilket gör att det kan produceras både biogas till fordon samt biogödsel. Om du bor i hus går det förstås att anlägga en egen kompost för att få fin jord.
3. Är spisen effektiv?
1. Dags att plastbanta?
2. Apparater i köket
9. Frys in mat istället för att slänga
5. Se över kyl och frys
När det gäller återvinning är det viktigt att cirkulera så mycket material som möjligt. Skapa tydliga behållare för plast, metall, glas, tidningar och pappersförpackningar så att det blir enkelt att tömma och ta med sig till närmaste återvinningsstation. Glödlampor och batterier har egna återvinningsbehållare på anvisade platser, medan elektronik, textil och möbeldelar kan lämnas till återvinningscentralen.
10. Vad lagar vi för mat?
Teflonpannor är omdebatterade, eftersom de sägs kunna släppa ifrån sig giftiga ämnen - framförallt om de blir repiga. Men enligt Livsmedelsverket och Råd & Rön finns inga belägg (!) för att det skulle vara skadligt på riktigt. Däremot kan produktionen vara ohållbar. Kanske är det ändå det klokt att plocka fram gjutjärnspannan igen? Den har nämligen en yta som blir bättre med tiden, eftersom fett samlas i porerna.
4. Köksfläkten kan dra bort värmen
6. Dags att ta fram gjutjärnspannan?
Det låter självklart att vi inte ska slänga mat i onödan. Men visste du att matsvinn står för nästan 10 procent av de globala utsläppen av växthusgaser? Det är enormt slöseri med resurser och en onödig klimatpåverkan. Använd frysen i högre utsträckning (men glöm inte att skriva vad det är du lägger in), spara grönsaksrester för soppa eller gryta, rostbröd för krutonger eller frukt för smoothies.
Man ska förstås inte köpa nytt i onödan, men faktum är att vitvaror blir betydligt mer effektiva och energisnåla. En tio år gammal kyl eller frys kan dra hundratals kWh mer varje år än en ny. Det är också klokt att frosta av frysen, eftersom det både får plats mer och den kräver mindre energi. Bakom kyl och frys kan det samlas och smuts, vilket kan påverka kondensorn. Se till att rengöra där då och då.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/10-tips-till-ett-hallbart-kok



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/det-cirkulara-koket
Vilka är dina bästa tips för att skapa ett mer hållbart kök?
- Köp kvalitet som du har länge, gärna begagnat! Och välj en stekpanna utan teflon eller annan Pfas-beläggning. Sen är det ju också viktigt vad du väljer att laga i ditt kök… Välj mer växtbaserat, i alla fall då och då!
- Det var en slump, en idé som en vacker dag slog ner i huvudet på mig. För två år sen stod jag i mitt kök och tog en bild på en stekpanna som jag hade köpt på loppis. Jag tänkte att jag skulle tipsa mina följare på Instagram om att man också kan köpa superbra köksredskap på loppisar, inte bara secondhandkläder som var fokuset på mitt konto. Plötsligt stod jag där, stirrade på min bild och frågade mig själv varför det inte fanns en nischad secondhandbutik för köksprylar. Så då skapade jag det!
- När jag nu utvecklar min idé vidare mot en cirkulär prenumerationstjänst för köksprylar smalnar jag av mitt scope. Jag har nu enbart produkter och redskap för att laga mat i mitt koncept - inte för att äta mat. Anledningen är att jag ska hyra ut grejerna om och om igen, och tallrikar och glas är helt enkelt inte lika tåliga som kastruller och stekpannor. Produkterna köper jag in från stora producenter och varumärken som jag valt att samarbeta med, detta för att kunna sätta samman likadana paket att hyra ut. Första gången de hyrs ut är de alltså nya.
Hur har idén utvecklats fram till i dag, och vilka har de största utmaningarna varit?
var fött, och nu ska tjänsten utvecklas vidare.
Varför blev det fokus på just köket?
- Min första idé, den nischade secondhandbutiken, körde jag i ett halvår, så länge jag kunde vara tjänstledig från mitt "riktiga" jobb. Det halvåret var viktigt för att etablera varumärket, bygga upp nätverk och framförallt; att testa idén för att kunna ta den vidare. Under den här tiden hade jag många dialoger med Almi, olika inkubatorer, science parks och andra företagsrådgivare. Alla kom tillbaka med två ord: “Du måste ha skalbarhet och innovationshöjd”. Jag hade inget av det. Så att hitta dit har varit den största utmaningen.
Rekitchen
- Jag hade såklart tänkt tanken att tjänstifiera konceptet och jag hade läst mycket om "product as a service", men det var först nu jag började fundera på det på allvar. Plötsligt var det självklart att jag skulle skapa ett hållbart, cirkulärt och innovativt alternativ till volymföretagens "flytta hemifrån-kit"! Istället för att studenter som ska flytta hemifrån åker raka vägen till det stora varuhuset och köper hela köksgerådet sprillans nytt, ska de såklart kunna hyra allt de behöver istället. Det fina är att när de tar en utbytestermin, flyttar ihop med en partner eller återvänder hem efter sina internationella studenter - så kan de skicka tillbaka hela paketet till oss istället för att slänga grejerna. Vi kvalitetssäkrar dem och hyr sedan ut dem igen! På så sätt förlänger vi produkternas livslängd, de används mer effektivt och vi ger producenterna incitament att tillverka produkter som håller över tid. Jag tänker också att bostadsbolag kan erbjuda detta som en kringtjänst till sina lägenheter.
- Ja, äntligen! Jag har fått en Innovationscheck från Vinnova via Coompanion på 100 000 kronor, så nu kan jag få hjälp med att lansera mitt koncept. Pengarna kommer att gå till att utveckla hela tjänsten, från beställningen på min sajt till leverans och hela logistiklösningen. Framförallt är det oerhört värdefullt för mig som ensam entreprenör att få med mig en speaking partner som delar min vision och som kan hjälpa mig att fortsätta utveckla konceptet. Det har varit väldigt ensamt.
Ägandet blir som bekant mindre viktigt, och det växer ständigt fram nya lösningar som gör det enkelt att hyra eller prenumerera på de produkter vi behöver. För Emma Ytterstad blev det plötsligt självklart att filosofin borde gå att översätta även till köksprylar.
01 januari 2023, 00:03
Nu känns det som att det börjar lossna igen. Hur ser planerna ut framåt?
Vad har du ändrat i strategin?
Hon vill skapa framtidens cirkulära kök | fortum.se
Hur bred är din definition av köksprylar? Är det även tallrikar, bestick och glas?


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/det-cirkulara-koket



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/guldkanten-som-forsvann
För några decennier sedan var det inte många som kunde förutspå att elbesparingar skulle bli det stora samtalsämnet 2023. Malin Lernfelt är chefredaktör på Liberala Nyhetsbyrån och skrev nyligen en krönika om den tuffa situationen i Skånska Dagbladet.
- Vi har elavtal med timpris och kollar det hela tiden. I appen får vi varje dag aviseringar om morgondagens elpris så att vi kan planera framåt. Vid höga nivåer tvättar och diskar vi på nätterna, samt stänger av elementen. Golvvärmen var en riktig energibov under julen och är numera avstängd. Våra två luftvärmepumpar är bara på på natten. Vi provade även att stänga av varmvattenberedaren under dagtid, men det gjorde inte så stor skillnad. Att värma upp den varje kväll drog nästan mer el än att bara ha den på.
- Situationen har krävt förändringar över hela vår vardag, med fyra barn, lån med rörliga räntor, samt ökade matkostnader blir elpriserna som lök på laxen, eftersom det innebär att vi får ytterligare cirka 10 000 kronor mindre att röra oss med i månaden. Som många andra har vi fått dra in på det som varit guldkant - inte äta ute, och tänka till när man handlar, som att inte okynnes-shoppa kläder. Vi har vidtagit de åtgärder vi kan för att leva ett fungerande liv.
19 januari 2023, 08:49
Vilken har varit den största uppoffringen för ert privata hushåll?
Malin Lernfelt
- Det kan låta bortskämt, men situationen gör mig orolig. Sen hör vi inte till de värst drabbade. Vi är trots allt två heltidsarbetande vuxna med relativt goda inkomster. Vi kan prioritera annorlunda och ta av våra sparpengar, men för människor som inte har de marginalerna är det katastrof med en elräkning på 10 000 kronor flera månader i rad. Det kan slå sönder en familjs ekonomi och riskerar att skapa orimliga konsekvenser eftersom det även handlar om företagande, industrin och jobben. Situationen slår från många olika håll samtidigt. Om inte regeringen gör något för att rädda de svagaste blir det dyrt för samhället i längden.
Hur stort problem är det vi pratar om?
Guldkanten som försvann | fortum.se
Du skrev i din krönika att “Fortum-appen är min bästis”. Hur använder ni Mitt Fortum för att spara el?


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/guldkanten-som-forsvann



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/minska-varmekostnad
Många villaägare frågar sig hur man kan hantera höga elpriser. Det finns många tips på hur man spara på sin elanvändning, men i regel är det uppvärmningen som står för 80 procent av kostnaden.
18 november 2022, 13:19
Kolla möbleringen.
Bekvämligheter som golvvärme, handdukstork och långa badsejourer kan få stryka på foten, åtminstone under perioder med högre priser.
Tips på hur du kan minska din värmekostnad | fortum.se
Att lägga pengar på värme som försvinner ut genom fönsterlister och dörrkarmar gör ingen lycklig. Tänk också på att dörrarna till garage, vind eller källarutrymme kan vara riktiga energitjuvar. I äldre hus kan det rentav vara dags att byta ut fönstren mot nya, energieffektiva varianter.
Täta fönster och dörrar.
Dra ner på vardagslyxen.
Kanske det finns behov av en luftvärmepump i vissa rum, medan andra klarar sig med svalare temperaturer? Om ni har direktverkande el finns det goda möjligheter att spara pengar med andra lösningar.
Det tråkigaste tipset är ofta det mest effektiva. Genom att dra ner på värmen med en enda grad brukar man kunna minska värmekostnaden med hela fem procent. Fram med tofflor, sockor, tröjor och filtar.
Sänk temperaturen.
Se över vilka värmeenheter som finns i hemmet.
Ett vanligt misstag är att ställa en stor soffa eller byrå rakt framför elementet, och då är det verkligen som att elda för kråkorna.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/minska-varmekostnad



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/flexibilitet/energisystemet-maste-kunna-balansera-forandringar-i-bade-anvandning-och-produktion



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/hur-far-vi-ner-de-hoga-elrakningarna
Återbäring av flaskhalsintäkter.
och ger regeringen ett tydligt mandat att agera.
som till skillnad från dagens elmarknad kan driva de långsiktiga investeringar som behövs för att säkerställa låga, stabila och förutsägbara elpriser.
Öka produktionen i kraftvärmen och undvika nedläggningar i vattenkraften och
betala in 65 miljarder kronor till Svk
Slopad eller nedsatt elskatt.
Pausa omprövningen av vattenkraften.
Vi har ingen brist på energi sett till hela året i det svenska och nordiska elsystemet men eftersom el måste produceras och konsumeras exakt samma sekund spelar det stor roll när och var vi använder el. Det är detta som är skillnaden mellan energi och effekt. Sverige har paradoxalt nog samtidigt ett energiöverskott över hela året men stundtals stora effektunderskott i de södra delarna av landet. Detta gör det särskilt viktigt att flytta elanvändning till mindre ansträngda tider – oavsett om du har ett
Att få på plats ny elproduktion – oavsett om det är kärnkraft eller havsbaserad vindkraft – tar tid, så på kort sikt är det framförallt reaktiva politiska åtgärder som kan få effekt. Det är framförallt åtgärder inom tre områden som kan lindra situationen:
Det är värt att betona att ingen är betjänt av dessa höga elpriser. För Fortums 2,2 miljoner nordiska elkunder är de höga priserna förödande och för Fortum som elproducent har vi till stor del sålt produktionen till betydligt lägre fasta priser lång tid i förväg. Även om elproducenter kortsiktigt kan tjäna på höga priser så är det förödande för investeringsviljan i elektrifieringen, klimatomställningen och för samhället i stort. Det enda rimliga är en prisnivå som långsiktigt är hållbar för både konsumenter och producenter. Den balansen är vi långt ifrån idag och det ligger därför i Fortums egenintresse att så långt vi bara kan bidra till att få ner elpriserna till en acceptabel nivå.
En av valets stora frågor är hur politiken ska agera för att få ner de höga elpriserna och hur hushåll och företag ska kompenseras för de potentiellt mycket höga elräkningar som väntar i vinter. De höga elpriserna har flera förklaringar.
Spara effekt.
med månadspris. Kan du ladda elbilen och köra tvättmaskinen på natten? Eller åtminstone undvika de mest kritiska timmarna, oftast på morgonen och tidig kväll, så gör du elsystemet en tjänst. Vet du att du kan vara flexibel i din
majoritet i Riksdagen
Politiken är avgörande
just nu 380 MW vindkraft vilket kommer att ge ett välkommet bidrag av fossilfri el. Vi investerar också konsekvent i den svenska vattenkraften för att säkra dess avgörande roll som reglerkraft. Bland annat investerar vi
2. Öka produktionen i kraftvärmen och undvik nedläggningar i vattenkraften
Direkta ekonomiska lättnader för kunderna
eller ett
Prisskydd: 39 kr/mån
Bidra till en minskad efterfrågan.
Den bistra sanningen är dock att det kommer att ta lång tid att få ny elproduktion på plats och Sverige kommer under överskådlig tid att vara exponerade mot de kontinentala fossilbränslepriserna trots av vi har en näst intill fossilfri elmix. Du som elkund måste därför förbereda dig på att elpriset kommer att vara högt, men framförallt volatilt, under en lång tid framöver.
. Detta bokförs hos Svk som en skuld till kunderna och skall egentligen gå till att investera bort flaskhalsar så att prisskillnaderna minskar. Men det finns inte en chans att Svk hinner investera i den takt flaskhalsintäkterna nu kommer in. Det vore därför rimligt att föra tillbaka en stor del av intäkterna direkt till kunderna såsom flera politiska partier redan har föreslagit.
Slopad eller nedsatt moms på el.
kan du överväga att byta till ett timprisavtal. Då kan du med
Trygghet när elpriset svänger
Vad gör Fortum för att sänka elpriset?
Kraftvärmen kan producera el inne i våra städer och kan vid ansträngda situationer spela en avgörande roll för försörjningstryggheten. Det är därför olyckligt att regeringen de senaste åren har infört ett antal skatter på kraftvärmen som håller tillbaka elproduktionen i ett läge där den behövs som allra mest. Både avfallsförbränningsskatten och biooljeskatten borde därför avskaffas snarast.
Ansvarig för samhällskontakter för Fortum i Sverige
600 miljoner kronor i att modernisera Trängslet
3. Minska efterfrågan under de mest kritiska perioderna
Ingen kan idag svara på hur höga elpriserna kommer att bli i vinter. Men i de scenarier där Tyskland får en akut naturgasbrist kan det bli dramatiska prisökningar även i Sverige. Regeringen bör därför redan nu planera för hur de mest utsatta hushållen kan kompenseras ytterligare. Även om det finns åtgärder för dessa hushåll att genomföra, till exempel att byta uppvärmningssystem till en effektiv värmepump, så är det sådan komponentbrist att det inte är möjligt att få sådana åtgärder på plats redan till den kommande vintern.
Att spara el är på en generell nivå det mest effektiva verktyget att snabbt undvika de allra högsta priserna. Men eftersom priselasticiteten på el är låg – det finns bara så mycket du som enskild konsument kan göra för att minska efterfrågan – så är en kombination av direkta finansiella stöd och individuella besparingar rimlig.
Fortum bygger också tillsammans med Uniper
Sverige riskerar att förlora stora mängder vattenkraft mitt under den pågående energikrisen. Det har vi inte råd med. Inför den kommande omprövningen av all svensk vattenkraft har gapet mellan vad politiken beslutat och de krav vattenmyndigheterna ställer vuxit kraftigt. Regeringen måste därför pausa den pågående omprövningen av vattenkraften tills det är säkerställt att omprövningarna inte leder till större produktionsminskningar än vad politiken har beslutat. Ett sådant beslut har redan fått
Hur får vi ner de höga elräkningarna? | fortum.se
se priser i realtid för att planera din elanvändning på bästa sätt.
Ta bort avfallsförbränningsskatten och biooljeskatten på kraftvärme.
föreslagit en utveckling av elmarknaden
Inför ytterligare beredskap för direkta bidrag till de mest utsatta kunderna.
Långsiktigt finns det bara ett sätt att komma ur denna situation. Vi måste bygga tillräckligt mycket ny fossilfri elproduktion för att återigen ”mota bort” att de kontinentala fossil-priserna sprider sig även till Sverige och Norden. Fortum har tillsammans med Uniper därför
När det uppstår prisskillnader mellan två elområden så får Svenska kraftnät (Svk) in så kallade flaskhalsintäkter. Bara för 2022 beräknas kunderna
fastprisavtal
19 augusti 2022, 13:09
Hushåll och företag (som inte är elintensiva) betalar idag en elskatt på 36 öre per kWh eller 45 öre inklusive moms (undantaget delar av Norrland som har en nedsatt elskatt). Utöver att vara en fiskal skatt som ger skatteintäkter är en av de främsta syftena med elskatten att främja energieffektivisering. Vid dessa mycket höga elpriser är det därför svårt att motivera elskattens höga nivå eftersom elpriset ensamt ger en mycket kraftfull signal om att hålla nere förbrukningen och investera i energieffektiviserande åtgärder.
1.
Eftersom momsen uppgår till 25 % av elpriset (och dessutom betalas moms på elskatten - skatt på skatt) så ökar statens momsintäkter avsevärt när elpriset stiger. Att slopa eller kraftigt sänka momsen på el skulle vid mycket höga elpriser bli en rejäl lättnad för hushållskunderna.
Direkta ekonomiska lättnader för kunderna.
Det höga elpriset innebär i sig själv en tydlig signal om att spara el men ofta är det tydlig och enkel information som hindrar enkla besparingsåtgärder från att genomföras. Regeringen bör därför ge Energimyndigheten ett uppdrag att brett och i nya kanaler informera svenska hushåll och företag om både permanenta energieffektiviseringsåtgärder och hur man som elkund på enkla sätt kan flytta sin förbrukning i tid för att hjälpa elsystemet.
Som en av nordens största elproducenter är vårat största fokus just nu att driva våra befintliga elproduktionsanläggningar med så hög tillgänglighet som möjligt och samtidigt så snabbt som möjligt få på plats ny elproduktion som kan bidra till att sänka priset. Fortum är delägare i den nya finska kärnkraftsreaktorn Olkiluoto 3 som mycket lägligt kommer tas i kommersiell drift senare under hösten. Reaktorn kommer med sina 1 600 MW direkt att kunna bidra till att stärka kraftbalansen i hela det nordiska systemet och kommer, allt annat lika, ge ett lägre elpris.
Informera hushåll och företag.
– Sveriges högsta jorddamm.
Så kan du som kund hjälpa till
De höga naturgaspriserna som beror på Rysslands minskade leveranser av gas, samt att flera europeiska länder har ersatt kärnkraft och kol med gas och därmed ökat efterfrågan, är den enskilt viktigaste förklaringen. Men en stor anledning till att Sverige idag är så exponerade mot de kontinentala naturgaspriserna är att vi har lagt ner en stor del av våran kärnkraft som tidigare mättade den svenska marknaden och ”höll emot” de kontinentala priserna från att sprida sig till Sverige. Kärnkraften har med olika politiska styrmedel missgynnats vilket har lett till att endast sex av ursprungligen tolv reaktorer finns kvar (till protokollet ska dock föras att Fortum motsatt sig nedläggningsbeslutet i Oskarshamn. Dåvarande E.ON motsatte sig nedläggningen av Ringhals 1 och 2). De nedlagda reaktorerna har inneburit en sämre kraftbalans i södra Sverige och att överföringsförmågan i stamnätet har sjunkit vilket spär på prisskillnaderna mellan norra och södra Sverige ytterligare. Hittills i år har elkunderna i de två södra elområdena betalat mer än 50 miljarder kronor mer för elen jämfört med om elpriset hade varit som i de två norra elpris-områdena.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/hur-far-vi-ner-de-hoga-elrakningarna



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/sa-fungerar-sveriges-elproduktion
07 juni 2022, 12:54
Ett fungerande kraftsystem
För det är el, direkt och indirekt, som bokstavligen driver omställningen. Det kommer behövas stora volymer el under de kommande årtiondena, inte minst för den energikrävande processen att tillverka den vätgas som bland annat ska ersätta fossila råvaror i stål- och kemiindustrin, för fossilfria bränslen till sjöfart och flyg.
Hur kan då energimixen tänkas utvecklas framöver?
producerades 166 terawattimmar (TWh)
Ett fungerande kraftsystem klarar av att leverera den mängd el som behövs när den behövs och där den behövs, året runt. För att klara det behöver det finnas en balans mellan planerbar, flexibel och väderberoende produktion eftersom de har olika egenskaper och olika fördelar.
små modulära reaktorer (SMR)
Under 2021
I södra Sverige har vi under flera år sett ett ökande effektunderskott som beror på att planerbar kraftproduktion, både kärnkraft och kraftvärme, lagts ned i regionen under det senaste decenniet. Det här växande effektunderskottet märks direkt genom mångdubbelt högre elpriser i söder, men också mer indirekt genom att klimatomställningen av industrin allvarligt försvåras.
där allt fler europeiska länder nu jobbar för att ha de första på plats redan om 6-7 år. Inte minst för det växande behovet av vätgasproduktion och för att balansera upp den havsbaserade vindkraften som planeras är SMR mycket intressanta.
Det pratas allt mer om el och energi – både i samhällsdebatten och vid köksborden. Men hur ser egentligen den svenska produktionen ut? Och hur mycket el använder vi? Här försöker vi reda ut begreppen.
Av den produktionen använde vi 140 TWh. Sammanlagt över året exporterar alltså Sverige el, men eftersom kraftsystemet kräver balans av produktion och konsumtion varje enskild sekund året runt, så betyder inte det att kraftsystemet varit i balans under året och Sverige importerar också el. Dessutom kan vi ha överskott i Norrbotten samtidigt som det saknas tillräckligt mycket el i Skåne. Komplicerat värre alltså.
el och av dessa kom huvuddelen från de planerbara kraftslagen vattenkraft (43%), kärnkraft (31%) och kraftvärme (9%) medan de väderberoende kraftslagen vind- och solkraft tillsammans stod för 17%.
Så funkar Sveriges elproduktion
Mer el, tack
Elproduktion i Sverige - Våra energikällor | fortum.se
Sverige är ett av få länder i världen som kan stoltsera med en nästintill fossilfri kraftproduktion och det har den faktisk varit de senaste fyrtio åren.
Det kanske viktigaste är att förstå att de olika kraftslagen kompletterar varandra snarare än ersätter varandra och det som är den stora utmaningen nu och kommande decennium är att råda bot på det stora effektunderskott som vi nu har i södra Sverige och då behövs det planerbar produktion. En spännande utveckling är


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/sa-fungerar-sveriges-elproduktion



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/hallbar-omstallning



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-energieffektivisering



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/tips-for-att-sanka-elrakningen



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/faktura-och-betalning/elfakturan-och-dess-olika-delar



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/faktura-och-betalning/elfakturan-och-dess-olika-delar



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/din-el-vid-flytt/anlaggnings-id
Anläggnings-ID - vad är det?
Hur tar jag reda på mitt anläggnings-ID?
anläggnings- och områdes-ID på din faktura
Se och jämför våra elavtal
Är du redan kund hos Fortum och vill flytta ditt nuvarande elavtal kan du antingen ringa vår
Anläggnings-ID:et är som sagt ett unikt nummer för lägenheten som identifierar just ditt hushåll. Medan ditt områdes-ID består av tre bokstäver och påvisar var i Sverige din anläggning finns. Är du kund hos Fortum idag kan du hitta ditt
Du hittar ditt anläggnings-ID på din faktura eller på din elmätare. Du kan också fråga din mäklare, din hyresvärd, eller ta hjälp av ditt elnätsbolag. Flyttar du till lägenhet behöver du veta ditt lägenhetsnummer innan du kontaktar elbolaget, för att de ska kunna ta reda på ditt anläggnings-ID.
flyttalinje
Skillnaden på anläggnings- och områdes-ID?
Hos oss på Fortum kan du teckna elavtal online eller genom att kontakta oss.
flytta det direkt i Mitt Fortum
När du har koll på anläggnings-ID kan du beställa el till ditt nya boende.
För att kunna teckna ett nytt elavtal vid din flytt behöver du veta vilket anläggnings-ID ditt nya boende har.
Anläggnings-ID - Hur vet jag mitt anläggnings-ID? | fortum.se
Anläggnings-ID är ett nummer som är unikt för lägenheten eller huset och därför identifierar ditt hushåll. Det består av 18 siffror och börjar alltid med 735 999.
Flytta din el


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/din-el-vid-flytt/anlaggnings-id



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/faktura-och-betalning



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/kundservice-privat



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/kontakta-oss/en-schysst-elhandlare
I stort handlar kundlöftena om att vi som elleverantör ska vara tydliga och ärliga i vår försäljning så att du som kund kan känna trygghet i ditt köp av el. Bland annat att vi måste visa extra hänsyn till utsatta kunder, lämna rätt och tydlig prisinformation och alltid informera om kunders ångerrätt.
Fortum - en garanterat schysst elhandlare
Om du som kund inte är 100 % nöjd med oss och våra tjänster, är vi inte heller nöjda.
För oss är det viktigt att du som kund känner dig trygg när du tecknar elavtal hos oss på Fortum. Därför är det en självklarhet för oss att vara certifierade enligt Schysst elhandel.
Läs mer om vad det innebär med certifieringen Schysst elhandel!
En certifiering enligt Schysst elhandel innebär alltså att du kan känna dig trygg när du tecknar elavtal hos oss på Fortum. Det är branschföreningen Energiföretagen Sverige som ligger bakom certifieringen Schysst elhandel. Genom certifieringen förbinder vi som elleverantör oss till 18 särskilt uppställda kundlöften.
Läs med om vår Nöjdkundgaranti
Fortum - en garanterat schysst elhandlare | fortum.se
Fortum är en schysst elhandlare
Trygghet är viktigast


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/nojdkundgaranti
Anta små utmaningar för klimatet
Tips och råd från våra kunniga experter i
Kontakta kundservice
Tillsammans gör vi skillnad då du genom att vara kund hos oss är med och snabbar på omställningen mot en renare värld. Vi säljer nämligen inte bara el, utan producerar den också. Dessutom gör vi en hel del annat såsom att bygga ut sol- och vindkraft, effektivisera vattenkraften och återvinna plast och batterier.
Vår tillgängliga kundtjänst bemannad med kunniga experter ger dig alltid högsta servicekvalitet.
-appen, tjänar du timmar med el, timmar som vi drar av från din elräkning. Bara genom att gå med tjänar du dina första 24 timmar.
Du kan själv också vara med att ta hand om framtiden genom att gå med i vårt omtyckta kundprogram. Där kan du anta små utmaningar för klimatet, såsom att källsortera hemma eller plocka plast i naturen, och därigenom tjänar du timmar med el, timmar som vi drar av från din elräkning.
Om du som kund inte är 100 % nöjd med oss och våra tjänster, är vi inte heller nöjda. Därför har vi en nöjdkundgaranti med tre löften till dig kring pris, service och hållbarhet. Dessa löften gör vi allt för att uppfylla. Skulle vi ändå inte lyckas – hör av dig till oss och berätta hur vi kan bli bättre så kompenserar vi dig som tack.
Självklart garanterar vi dig alltid 100% fossilfri el.
Snabb service
Energirådgivning med en av våra energiexperter genom tillvalet
Snabb Service
Nöjdkundgaranti | fortum.se
Prislöfte
Tillval till ditt elavtal
Vill du utnyttja Nöjdkundgarantin?
Hushållsprofilen i
Var med oss och ta hand om framtiden. Genom att gå med i vårt kundprogram och anta små utmaningar för klimatet i
-appen som hjälper dig att hitta eltjuvar och förstå din elanvändning.
Våra tre löften
Solar and wind
Vi lovar att besvara ditt samtal inom 5 minuter (inom våra telefontider) och återkoppla på din e-post inom 48 timmar. Men ofta snabbare än så.
Skulle vi vara dyrare än din tidigare leverantör matchar vi den tidigare leverantörens elpris för jämförbart standardavtal (Gäller under hela första året, eller hela bindningstiden vid bundet rörligt avtal. Måste utnyttjas senast 30 dagar efter att du fått första fakturan).
I tillägg till ett konkurrenskraftigt pris hjälper vi dig kontinuerligt att sänka dina elkostnader genom våra smarta tjänster;


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/nojdkundgaranti



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-elbil/sa-har-laddar-du-elbil-med-fortum-charge-drive
Ladda ner vår app
Laddbrickan beställer du i vår app, som du laddar ned från Google Play eller App Store.
Så här laddar du med vår app
Charging and app instructions
Så här laddar du din elbil
3) Följ eventuella instruktioner på displayen. För att avsluta laddningen håller du laddbrickan intill läsaren och följer instruktionerna på displayen.
Så här laddar du din elbil med Fortum Charge & Drive | fortum.se
Så här laddar du via vår app för iOS och Android
Med Fortum Charge & Drive är det enkelt att ladda din elbil. Hos oss kan du ladda med vår app för iOS och Android, eller en laddbricka från Fortum Charge & Drive, eller med SMS.
Charging stations on map
3) För att avsluta laddningen, skicka ett SMS med texten «Stop mellanslag*laddningsnummerS* » till 72009. (Exempel: Stop S123a)
Google Play
2) Skicka ett SMS med texten «Start  mellanslag*laddningsnummer S* » till 72009. (Exempel: Start S123a)
Read about charging on fortum.com
Smart energy solutions
Ladda din elbil med Fortum Charge & Drive
1) Koppla laddkabeln till bilen (och laddaren)
2) Håll laddbrickan framför RFID-läsaren. Du hittar den oftast under skärmen eller på själva displayen på laddaren
My fortum
Har du en kampanjkod som du vill aktivera, kan du göra det enkelt direkt i appen.
Instructions in English
. Logga in med din e-postadress och lösenord. Du som inte har ett konto kan enkelt skapa det direkt i appen.  Anslut kontakten och tryck på starta laddningen i appen. Följ sedan instruktionerna på den eventuella skärmen.
Fortum Charge & Drive Sweden från
Du hittar rätt laddningsnummer vid laddningsuttaget/laddningskabeln
App Store
Så här laddar du med SMS
Follow this link for charging instructions in English
Se instruktionsfilmer!
Så här laddar du med en laddbricka från Fortum Charge & Drive
Kom ihåg att hänga tillbaka laddkabeln på sin plats!
1) Koppla laddningskabeln till bilen (och till laddaren)


SOURCE: https://www.fortum.se/sa-har-laddar-du-din-elbil-med-fortum-charge-drive



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-elbil/sa-har-laddar-du-elbil-med-fortum-charge-drive/se-hur-du-laddar-elbil-med-fortum-charge-drive
Se hur du laddar din elbil med Fortum Charge & Drive
Så här snabbladdar du på en ABB-laddare
Så här laddar du semisnabbt på en Ensto-laddare
Så här snabbladdar du på en Tritium-laddare
Se hur du laddar din elbil med Fortum Charge & Drive | fortum.se
Så här snabbladdar du på en Efacec-laddare
Här kan du se instruktioner hur du laddar din elbil eller hybridbil.


SOURCE: https://www.fortum.se/se-hur-du-laddar-din-elbil-med-fortum-charge-drive



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/kontakta-oss/en-schysst-elhandlare



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/regeringens-elstod-till-privatpersoner
Planen är att stödet ska börja betalas ut i februari 2023 och det är Försäkringskassan som kommer att sköta utbetalningen direkt till ditt konto – utan att du själv behöver göra någonting.
SE4: 0,79 kronor x er elförbrukning i kWh under oktober 2021 - september 2022
Elstöd för perioden november - december 2022
Ersättningen för all kostnad över referenspriset på 75 öre/kWh.
Mot bakgrund av det höga elpriserna under perioden november-december förra året (2022) så har regeringen nu gett Svenska kraftnät i uppdrag att använda flaskhalsintäkter för att finansiera ett nytt elstöd till svenska hushåll.
Här kan du läsa mer om vilka de är.
Elstöd för perioden oktober 2021 - september 2022
Utbetalningen av elstödet planeras att börja betalas ut i februari 2023. Regeringen har gett Försäkringskassan i uppgift att betala ut elstödet till alla hushåll och kommer beräknas på hushållens elförbrukning för perioden oktober 2021–september 2022.
den personen som står på elnätsavtalet den 18 november 2022 får utbetalningen av Försäkringskassan
Elområde 4 Malmö (SE4)
Stödet omfattar hela Sverige - elområde 1-4.
Hur vet jag vilket elområde jag tillhör?
Svenska kraftnät varnar för eventuella bedrägeriförsök. Stödet kommer att utbetalas direkt till ditt konto – utan att du själv behöver göra någonting. Lämna inte ut personliga koder och logga inte in på uppmaning av någon annan. Inga seriösa företag kommer att uppmana dig att använda dina inloggningsuppgifter på det sättet. Om du får ett samtal där du uppmanas att göra det kan du vara utsatt för ett bedrägeriförsök.
Information om regeringens kommande elstöd till privatpersoner
Är du osäker på vilket elområde du tillhör?
Period som stödet avser är november-december 2022.
Innan ovan elstöd kan införas behöver först Svenska kraftnät ansöka om att använda flaskhalsintänkter senast den 30 januari. Om förslaget godkänns ska därefter regeringen remittera en förordning som reglerar utbetalningsförfarandet. Ambitionen är att utbetalningar ska ske redan under våren.
Sverige är indelat i totalt fyra elområden.
Bakgrunden är att Regeringen gett Svenska kraftnät i uppdrag att presentera ett förslag för Energimarknadsinspektionen, som den 17 november 2022 godkände att elstödet kan betalas ut.
När betalas pengarna ut?
Det står nu klart att ett högkostnadsskydd för höga elpriser kommer betalas ut för perioden oktober 2021-september 2022. Det så kallade elstödet kommer att utbetalas direkt till ditt konto av Försäkringskassan – utan att du själv behöver göra någonting. Här kan du läsa mer om vad det innebär, hur mycket du kan få i elstöd och kommande elstöd för perioden november-december 2022.
Svenska kraftnät ansöker även om ett förbrukningstak per hushåll i syfte att ta hänsyn till kallare klimatet i norr.
Räkna ut ditt elstöd
Elstödet innefattar dig som är Fortum kund och bor i södra Sverige från Dalarna och söderut (i prisområdena SE3 och SE4). SE1 och SE2 blir helt utan stöd. Elstödet beräknas på den el som förbrukats under perioden från den 1 oktober 2021 till och med den 30 september 2022.
Logga in på Mitt Fortum för att se er elförbrukning. Under fliken Elanvändning kan du se hur mycket el du har använt månad för månad.
Elstödet som kommer betalas ut är 0,5 kronor per förbrukad kWh i SE3 och 0,79 kronor i SE4 (se räkneexempel längre ned på sidan). Vi förstår om du är intresserad av hur mycket du kan få i elprisstöd. Här nedan får du mer information om hur du räknar ut elstödet och kan genom att logga in på Mitt Fortum enkelt se hur mycket el du har använt under perioden.
. Stödet kan alltså gå till någon annan än den som betalat för den el som faktiskt förbrukats mellan oktober 2021 och september 2022, och utgår som sagt utifrån elanläggningens förbrukning under 12‑månadersperioden.
Vem får elstödet om jag flyttat?
SE3: 0,5 kronor x er elförbrukning i kWh under oktober 2021 - september 2022
Elstödet betalas ut till den person i hushållet som står på elnätsavtalet dagen efter att Energimarknadsinspektionen har fattat sitt beslut om Svenska kraftnäts ansökan. Vi vet nu att Energimarknadsinspektionen godkände ansökan den 17 november, vilket betyder att


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/regeringens-elstod-till-privatpersoner



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/konsumentratt
Dokument:
Här kan du få konsumentinformation och personlig vägledning.
Kundombudsman
Rådgivning och tvistlösning
Å
kundombudsmannen
Konsumenträtt, klagomål och användarrådgivning
Konsumentens rättigheter (pdf)
Enligt lagen om distansavtal utanför affärslokaler har du som kund 14 dagars ångerrätt när du tecknar ett avtal. För att ångra ditt avtal är du välkommen att ringa oss på 020-46 00 00 så hjälper vi dig, eller ladda ner denna blankett:
Ellagens kapitel 11 reglerar dina rättigheter som konsument.
Skriv ut blanketten och skicka till oss på:
Energimarknadsinspektionen (EI)
Kommunala konsumentvägledare och oberoende användarrådgivning​
. Du kan också skriva till oss på adress:
För att vi ska bli så bra som möjligt är det viktigt att du talar om för oss om du inte är nöjd så att vi kan rätta till eventuella fel så snabbt som möjligt. Här nedan hittar du olika sätt att gå tillväga.
Läs mer på Kontaktas hemsida
Till Energimyndighetens hemsida
Fortum Kundservice, Box 33, 820 10 Arbrå
Dina rättigheter som konsument
Läs mer om ångerrätt här
Vid försäljning via telefon tillämpar vi de etiska regler som har tagits fram av Kontakta. Kontakta är en bransch- och intresseorganisation för företag och organisationer som arbetar med kundservice och försäljning per telefon.
Konsumenträtt
Här kan du komma i kontakt med kundservice
Till Sveriges Domstolars webbplats
Hos Energimyndigheten hittar du information om landets kommunala energi- och klimatrådgivare som kan svara kostnadsfritt på frågor om uppvärmning, energikostnader, energieffektivisering, transporter, klimatet, statliga bidrag på energiområdet och mycket annat. Hos din kommuns konsumentvägledare kan du få stöd vid klagomål eller om du har råkat i en tvist med ett företag.
Till Elmarknadsinspektionens hemsida
Du kan också få hjälp och rådgivning hos andra än Fortum, t ex:
Här kan du läsa ellagen i sin helhet
Till Energimarknadsbyråns hemsida
Konsumentverket
Hos Konsumenternas energimarknadsbyrå, som är en självständig byrå för konsumenter, kan du få råd samt vägledning i frågor som rör elmarknaden.
Vårt kvali­tetsteam
Du kan också låta pröva en eventuell tvist i allmän domstol (tingsrätt). Du bör dock först ta kontakt med ett ombud, till exempel en advokat, som kan bedöma ditt ärende.
Till Konsumentverkets hemsida
Vi vill gärna att du kortfattat beskriver ditt ärende och varför du inte är nöjd med den lösning du fått. Kom ihåg att ange ditt namn och ditt kundnummer eller ett fakturanummer. Ange gärna också ett telefonnummer där vi kan kontakta dig.
Till Allmänna reklamationsnämndens hemsida
Du kan även kontakta vår kundservice och framföra dina synpunkter eller klagomål.
använd formuläret här
Skulle du inte vara nöjd med den slutliga lösning du blivit erbjuden av vår kundservice, är du välkommen att kontakta kundombudsmannen. Vi kan hjälpa dig med att få lösningen av ditt ärende prövad. Vi tar samtidigt gärna emot dina synpunkter på Fortum och den service du fått. Kundombudsmannen når du oss enklast på e-postadress
EI är tillsynsmyndigheten för elmarknaden som bedriver tillsyn över energimarknaderna för el, naturgas och fjärrvärme.
Allmänna reklamationsnämnden (ARN)
Fortums värderingar speglar alltid hur vi behandlar våra kunder, våra partners och våra medarbetare.
Domstol
Kundombudsmannen
115 77 Stockholm
ngerblankett
Energimarknadsbyrån
ARN är en statlig myndighet som prövar tvister mellan näringsidkare och konsument.
Uppförandekoder
Vänd dig till vårt kvalitetsteam och berätta om din upplevelse så kontaktar vi dig -
Ångerrätt


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/angerratt-vid-tecknande-av-elavtal
Ångerrätt vid tecknande av elavtal | fortum.se
Du kan utöva din ångerrätt genom att ta kontakt med oss och klart och tydligt meddela om ditt beslut att frånträda avtalet du ingått. Du kontaktar oss i den kanal som passar dig bäst, till exempel genom att ringa till vår kundtjänst, chatta, skriva ett mail till oss,  skriva ett Facebook Message eller via ett formulär hos konsumentverket som du hittar
När du tecknar elavtal online så har du naturligtvis alltid ångerrätt utan att behöva ange något skäl.  Ångerrätten gäller i 14 dagar från det att avtalet ingicks. Här kan du läsa mer om hur du går tillväga för att utöva din ångerrätt.
För att du ska hinna utöva din ångerrätt i tid räcker det med att du sänder in ditt meddelande om att du tänker utöva ångerrätten innan ångerfristen gått ut.
Ångerrätt vid tecknande av elavtal


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/konsumentratt



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/feedback
Din synpunkt och upplevelse är viktig – berätta för oss vad du tycker. | fortum.se
Har du klagomål eller känner dig missnöjd över något? Eller har feedback kring något som du tycker att vi kan göra bättre? Vänd dig till vårt kvalitetsteam och berätta, så kontaktar vi dig.
Övrigt
Om du kryssar i denna ruta så kommer vi att kontakta dig via telefon eller mail.
Försäljning
Välj ämne
Faktura
Avtal
Din synpunkt och upplevelse är viktig – berätta för oss vad du tycker.
Jag vill att ni kontaktar mig
Skriv din feedback här
Ärende


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/faktura-och-betalning/elrakningen-och-dess-olika-delar



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/energipreppa-infor-vintern
Precis som vi skriver i
Se över vattenanvändningen
bloggen om smarta elspartips
Värmepump
En villa med äldre tvåglasfönster förlorar ungefär en tredjedel av värmen den vägen, och dåligt isolerade fönster kan leda till kallras med kalla golv som konsekvens. Det första steget är att se om det räcker med att uppgradera tätningslisterna. Räcker inte det kan det vara värt att investera i nya fönster. Detsamma gäller förstås för dörrar. Tänk bara på att det kan krävas bygglov för den här typen av ingrepp ifall du bor i ett äldre hus.
husguide för mer detaljerade råd kring hur du energieffektiviserar på bästa sätt.
För många villaägare är det hög tid att se över klimatskalet och överväga om det finns saker att förbättra så att värmen inte försvinner ut.
Att isolera fasaden som en engångsinsats kan vara kostsamt. Men när det gäller utrymmen som vind, garage eller källare är det i regel en mer rimlig investering. Ungefär 15 procent av husets värme försvinner ut från golv och källare, medan lika mycket går ut från tak och vind. Det gäller dock att säkra ventilation så att det inte bildas kondens och fukt i onödan.
01 oktober 2022, 01:01
Finns det möjlighet till fjärrvärme där du bor? Om du har rörelement eller golvvärme kan det vara ett alternativ i så fall. Hör med din kommun.
Energipreppa inför vintern
Det finns många små knep för att sänka elanvändningen i vardagen. Men inför vintern kan det vara värt att genomföra lite större åtgärder för att energieffektivisera hemmet. Här är några tips.
Tilläggsisolering
Energipreppa inför vintern | fortum.se
I allt fler hushåll ser man över möjligheten att byta ut sina element med dyr, direktverkande el mot exempelvis luftvärmepumpar. Det ger på sikt en mer kostnadseffektiv uppvärmning och man kan koppla ihop flera enheter i samma system. På sommaren kan en luftvärmepump även användas för att hålla vissa rum svalare.
är det värt att se över all varmvattenanvändning, oavsett om det handlar om att köpa ett bättre duschmunstycke, tvätta smartare eller diska mer sällan. Att byta ut vattenkranar i kök och badrum kan också vara värdefullt, men man ska inte heller glömma möjligheten att isolera varmvattenberedare och vattenledningar så att inte värme försvinner i onödan.
Kolla gärna in
Täta fönster och dörrar
Finns det fjärrvärme?
Energimyndighetens


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/dimmerprojektet-ska-oka-vattenkraftens-effektivitet



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/batterier-mer-bara-energilager
Fortum samarbetar med internetleverantören Bahnhof om den första kommersiella tillämpningen av virtuella kraftverk
Fortum har i dag ett omfattande laddnätverk för elbilar
– Recharge – med 200 000 registrerade användare och 500 000 laddpunkter i Europa. På testanläggningar görs försök görs att utnyttja den extrakapacitet som finns i elfordon när de inte används till mobilitet.
Alessandro Ferraris är en av dem som utvecklat hybridkraftverket i Forshuvud utanför Borlänge. Det 45 år gamla verket i Dalälven har utrustats med toppmoderna elbilsbatterier med en effekt på 5 MW. Tack vare det så kan Forshuvud leverera mycket snabb frekvensreglering samtidigt som kraftverkets turbin får gå upp och ned i produktion i en betydligt långsammare takt, vilket minskar slitaget.
Genom samarbetet med Fortum visar Bahnhof hur digitaliseringen möjliggör att även användarsidan på energimarknaden kan vara en resurs för att balansera upp skillnaden mellan tillgänglig och efterfrågad effekt, samtidigt som de får en intäkt från något som tidigare bara var en kostnad.
En helt annan tillämpning där batteriernas snabba reaktionstider är central, men där det snarare handlar om att snabbt koppla bort effekt från nätet istället för att tillföra den, är det som Fortum kallar virtuella kraftverk. Ett sånt exempel går att hitta i en serverhall i centrala Stockholm där
Bakom behovet av snabbare och mer exakt reglering ligger ökande mängder väderberoende kraftproduktion i systemet. Forshuvud visar att vattenkraften kan lösa även detta nya reglerkraftsuppdrag på ett hållbart sätt som vare sig ökar påfrestningarna på miljö eller kraftverk.
Elbil som reservkraft
Det kan i framtiden även finnas en potential för elbilsbatterier att stödja elsystemet genom så kallad dubbelriktad laddning.
– Vår ambition är att vara pådrivande i att utveckla energisystemet, förbättra resurseffektiviteten och erbjuda smarta lösningar. Forshuvud är ett bra exempel på det, säger Alessandro Ferraris.
på Fortum.
Det första vattenkraftverket i Sverige byggdes redan 1882, även om den stora utbyggnaden kom igång på allvar först från början av 1900-talet. Tekniken har sedan dess ständigt utvecklats, i takt med nya innovationer och att efterfrågan på elektricitet ständigt ökat.
På millisekunder kan serverhallen Thule i Stockholm gå över till sina back up batterier och därmed frigöra effekt som behövs på annat håll i nätet. Det är inte minst betydelsefullt i just Stockholm där överföringskapaciteten varit bristfällig länge och det lär dröja innan den byggts ut tillräckligt.
17 november 2020, 16:14
– De mängder energi som även ett stort elbilsbatteri kan lagra är försvinnande liten i förhållande till ett vattenkraftsmagasin, men mot batteriets reaktionsförmåga som mäts i millisekunder har en vattenkraftsturbin inte en chans, berättar
Batterier – mer än bara energilager | fortum.se
Batterier – mer än bara energilager
Elbilsbatterier kan därmed ge el till exempelvis hushåll eller fritidshus som komplement eller rent av alternativ till konventionell elförsörjning, reserv vid elavbrott etc. Det kan i sin tur göra köp av elbil än mer attraktivt framöver, jämfört med de ännu dominerande fossila alternativen.
Virtuella kraftverk
Hybridkraftverken är nästa steg i den utvecklingen
Den viktigaste egenskapen hos ett batteri är reaktionssnabbheten, i varje fall när vi på Fortum får frågan.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2020/06/fortum-och-bahnhof-i-nytt-samarbete-om-virtuellt-kraftverk-kan-pa-sikt-hjalpa-till-att-hantera-stockholms-effektbrist-i-elnatet
Fortum Spring
Banhof
Samarbetet innebär att Bahnhof från och med juni i år deltar som en aktör på marknaden för balanskraft där de kommer att sälja upp till 0,3 MW. Det är en effektminskning som kan åstadkommas på millisekunder vilket gör det särskilt lämpligt för att hantera plötsliga förändringar.
Bahnhof är en internetleverantör som erbjuder en bredd av IT- och molntjänster till privathushåll och företag globalt. Vi är kända för våra gröna högsäkerhetsdatacenter som vi har byggt med en grundtanke om optimalt effektiv energianvändning och återvinning. Vi växer snabbt och håller oss ständigt i framkant vad gäller teknisk innovation, och vi har en ljus och spännande framtid framför oss. Bahnhof är noterat på Spotlight Stock Market. bahnhof.se
Internetleverantören Bahnhof och Fortum Spring inleder samarbete om det första kommersiella tillämpningen av serverhallar som virtuella kraftverk. På millisekunder kan serverhallen Thule i centrala Stockholm gå över till sina back up-batterier och därmed frigöra effekt som behövs på annat håll i nätet. Denna lösning är extra betydelsefull i dagens situation där det kommer att dröja några år innan överföringskapaciteten in i Stockholm har byggts ut.
-Vi genomförde vår första pilot för efterfrågeflexibilitet i Sverige 2016 och jag är mycket glad över att vi nu kan presentera ett kommersiellt samarbete med Bahnhof, de har ett starkt utvecklingsfokus och har velat utveckla nya saker tillsammans med oss, säger Ilari Alaperä, tillförordnad chef för Fortum Spring.
Fortum och Bahnhof i nytt samarbete om virtuellt kraftverk - kan på sikt hjälpa till att hantera Stockholms effektbrist i elnätet | fortum.se
Hushåll och företag har ett omväxlande behov av el. De har också energilager i form av värme- och kylsystem, elbilar, serverhallar och annat. Fortum Spring finns som en möjliggörare mellan behovet av energi och energilager. Vi delar på värdet genom att styra de uppkopplade anläggningarna och sälja den aggregerade effekten som ett virtuellt batteri till kraftnätsoperatörerna.
25 juni 2020, 09:02
I energisystem med stora mängder väderberoende elproduktion kommer stabiliteten i energisystemet att bygga på en kombination av produktion, energilager och efterfrågeflexibilitet. Detta samarbete handlar om det senare och börjar med en serverhall.-Vi är mycket glada över att ha fått tillstånd av Svenska Kraftnät att göra detta. Det här betyder att vi kan använda våra back up-batterier på ett sätt som kommer samhället till del. Det är vår stora drivkraft, men det innebär även en intäktsström från något som tidigare bara var en kostnad, säger Mikael Wallén, ansvarig för infrastruktur på Bahnhof.
Viktigare än den mängd tillförd effekt som just denna serverhall kan sälja genom att istället gå över till sina back up-batterier är att det visar hur även användarsidan kan vara en resurs att balansera upp skillnaden mellan tillgänglig och efterfrågad effekt.
Fortum och Bahnhof i nytt samarbete om virtuellt kraftverk - kan på sikt hjälpa till att hantera Stockholms effektbrist i elnätet


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/batterier-mer-bara-energilager



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/ladda-din-elbil-med-fortum
Starta/stoppa din laddning på ett enkelt sätt
Har du frågor om hur du laddar din elbil?
Charge on the go
Smartladdning - spara pengar i sömnen
Hur laddar jag på vägen?
Att ta elbilen ner till Europa för en rullande roadtrip-semester har tidigare varit i princip omöjligt. Men med lite f…
Du behöver inte vara elkund hos oss på Fortum utan tjänsten är öppen för alla.
Smartladdning är en tjänst som vi erbjuder alla som är elkund hos oss på Fortum. Genom att teckna ett rörligt elavtal, med timmätning, får du möjlighet att ladda din elbil när elpriset är som billigast. Du styr det genom Mitt Fortum-appen, där allting om din el finns samlat. Med Smartladdning får du:
Ladda din elbil med Fortum | fortum.se
Rörligt elavtal med timmätning
Läsvärt om elbilar och elbilsladdning
Att skaffa elbil eller hybrid är i dag allt mer självklart för många. Men det gäller att ha koll på hur laddningen…
Om elbilsladdning
Hur lång tid tar det att ladda bilen?
Se betalnings- och laddhistorik.
I takt med att tekniken utvecklas och priserna sjunker öppnar sig möjlig­he­terna för fler att välja elbil. För dig som planerar att köpa elbil finns det ett par saker att tänka på.
Monitoring energy use
Ladda din elbil med Fortum
Antal elbilar ökar nu dramatiskt, och kanske du funderar på att tag steget till att skaffa en laddbar bil. Eller kanske du redan har en? En saker är säker, med de mål som EU satt är elbilar och elbilsladdning en viktig fråga för klimatomställningen. Det är dags att börja planera för en framtid med elbilen som färdmedel. Tankarna är säkert många; Hur ska jag ladda min elbil? Hur långt kommer man på en laddning? Oavsett vad du funderar på kan vi på Fortum hjälpa dig till ett smidigt elbilsägande med våra smarta laddlösningar.
Ladda smart
Vi har öppet vardagarna 08.00 - 17.00 och du når oss på telefon 020 - 46 00 46 eller e-post på chargedrive@fortum.com.
Fortum Charge & Drive är kopplat till Recharge nätverket, som finns över hela Norden och innefattar ca 2700 laddstationer. Genom att använda Charge & Drive-appen så kan du:
Ladda elbil
Charging services for housing association
Vi hjälper dig att ladda din elbil
Hur fungerar Smartladdning?
Ladda på vägen
Vi hjälper dig med att svara på de frågor du har om hur du laddar din elbil hemma eller i vårt publika laddnätverk.
Contact
Det ska vara enkelt att äga och ladda en elbil. Vi på Fortum erbjuder dig lösningar för att ladda din elbil hemma eller när du är på väg någonstans. Nu kan du som Fortum-kund ladda din elbil när elen är som billigast med tilläggstjänsten Smartladdning.
Ring oss - 020-460046
Slut på räckviddsångest i Europa
Har du elbil? Som Fortum-kund kan du nu börja ladda din elbil smart och reducera kostnaderna med upp till 50 procent.
…
Ladda hemma
Har du frågor om elbilsladdning?


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/hur-lang-tid-tar-det-att-ladda-bilen
Laddinfrastrukturen växer
Ladda på väg
En normalladdning idag uppgår till cirka 22 kW i effekt. Det innebär att du kan ladda från tomt till fullt batteri (50 kW) på cirka 4-13 timmar. Laddare för hemmabruk har normalt 3,7 – 11 kW medan publika laddare har normalt 7,4 -22 kW.
Dagens supersnabbladdare har en effekt på mellan 150-300 kW. Hur snabbt det går att ladda är så klart, som alltid, olika beroende på vilken bil du har, men en ren elbil kan ladda upp till 80% på en halvtimme.
En semisnabb laddning idag uppgår till cirka 22 kW i effekt. Det innebär att du kan ladda från tomt till fullt batteri på cirka 2-9 timmar. Vanligtvis hittar du de här laddarna i parkeringshus och offentliga byggnader.
Den publika laddinfrastrukturen växer fram i allt högre takt. Charge & Drive är Fortums lösning för att nyttja potentialen från flera olika leverantörer. Du kan aktivera laddningen direkt i appen Fortum Charge & Drive, genom ett sms – eller med en fysisk laddbricka som du får skickad till dig.
Semisnabb laddning 22 kW
Vad är smartladdning?
Läs mer om  Charge & Drive
Ladda när du är på väg någonstans med din elbil i vårt publika laddnätverk Recharge. Med Fortum Charge & Drive kan du ladda, betala och hitta laddstationer. Enkelt, snabbt och smidigt.
Snabbladdning 22-100 kW
Man brukar framförallt skilja mellan fyra olika typer av laddlösningar:
Att koppla bilen direkt till det vanliga eluttaget fungerar som tillfällig nödlösning, men är ingenting som rekommenderas i längden. Det är dessutom viktigt att ställa in max 10 ampere (exempelvis i bilens laddnings-app) för att undvika eventuell brandrisk. Den här lösningen ger bara 1-1,5 mils körning per laddtimme.
01 september 2022, 09:38
Kan man inte ladda bilen direkt i eluttaget?
Hur lång tid det tar att ladda sin elbil beror på ett flertal faktorer, bland annat bilens batteristorlek, dess laddkapacitet, samt vilken laddlösning som används.
För att beräkna tidsåtgången kan man ta batteriets kapacitet i kWh och dela med kraften i kW som man får från laddstationen. Normalt avtar hastigheten på laddningen på ju högre batterinivån blir, vid 80% går det normalt hälften så snabbt som vid 40-50% batterinivå. Elbilarnas batterier rymmer i dagsläget mellan 40-95 kWh. Samtidigt som olika elbilar ladda olika snabbt.
i appen Mitt Fortum. Det innebär att bilen laddas under de timmar då elpriset är som lägst, och att laddningen kan pausas när det kostar mer. Det finns med andra ord en hel del pengar att spara i längden om man ändå har för vana att ladda bilen under natten. Smartladdning är en tjänst som gäller vi hemmaladdning och tecknar du Smartladdning får du också ett
Läs mer och ladda ner appen här!
Dagens snabbladdare klarar i regel en effekt på 50-150 kW. Det innebär att en bil kan vara fulladdad på cirka en timme. De här laddarna finns oftast på rastplatser eller drivmedelsstationer.
Supersnabbladdning 150-300 kW
Hur lång tid tar det att ladda bilen? | fortum.se
Att skaffa elbil eller hybrid är i dag allt mer självklart för många. Men det gäller att ha koll på hur laddningen går till – det kan nämligen vara stor skillnad mellan olika lösningar.
Som Fortum-kund kan du numera nyttja funktionen
Normalladdning (hemmaladdning) 2,3-11 kW


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/ladda-din-elbil-med-fortum/ladda-pa-vag-fortum-charge-drive
Hur registrera dig i Charge & Drive-appen
Hitta laddare i Charge & Drive-appen
Enkel betalfunktion
Hur man hittar laddare, laddar med appen och beställer laddbricka
Lägga till betalningsmetod i Charge & Drive-appen
Charge & Drive erbjuder Nordens största publika laddnätverk
Så här använder du Charge & Drive-appen
Vi erbjuder en enkel och smidig lösning för dig med elbil när du är du behöver ladda på en publik laddstation. Med Fortum Charge & Drive har du tillgång till Recharge nätverket, som finns över hela Norden innefattar ca 2700 laddstationer. Genom att använda Charge & Drive Appen så kan du starta/stoppa din laddning på ett enkelt sätt. Dessutom får du betalnings- och laddhistorik. För att använda Charge & Drive tjänsten behöver du inte vara elkund hos oss på Fortum utan tjänsten är öppen för alla.
Appen hjälper dig att hitta laddstationer
Ladda ner vår Fortum Charge& Drive app - med den kan du starta och stoppa laddningen, samt även beställa en RFID-bricka om du föredrar att använda en sådan vid laddning av din elbil.
Smart laddning av din elbil
Ladda på väg - Fortum Charge & Drive
Ladda på väg - Fortum Charge & Drive | fortum.se
Redigera profil i Charge & Drive-appen
Solar charge
Charging pole
Ladda din elbil när elen är som billigast
Hur beställa laddbricka i Charge & Drive-appen
Som Fortumkund kan vi hjälpa dig med att ladda din elbil smart. Teckna vårt rörliga elavtal med tilläggstjästen Smart laddning. Varför ladda dumt när du kan ladda smart!
Starta och stoppa elbilsladdning i Charge & Drive-appen


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-din-elbil-med-fortum/ladda-pa-vag-fortum-charge-drive



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-din-elbil-med-fortum



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/slut-pa-rackviddsangest
är Fortums egen tjänst för närmare 1400 laddstationer i Sverige, Norge och Finland. När du har laddat ner appen kan du beställa en egen laddbricka för att underlätta dina köp.
är i full färd med att utveckla en sådan tjänst.
Fortum Charge&Drive
, en tidig föregångare inom den framväxande delningsekonomin. Tjänsten parar ihop resenärer med lediga sovplatser hemma hos privatpersoner över hela världen.
Plugsurfing
Eljun
Att ta elbilen ner till Europa för en rullande roadtrip-semester har tidigare varit i princip omöjligt. Men med lite framförhållning är det i dag fullt görbart.
Det finns även lösningar för att låta privatpersoner hyra ut sina elbilsladdare till andra elbilsresenärer, exempelvis om man som villaägare producerar egen energi från solpaneler. Svenska startup-företaget
Couchsurfing
02 maj 2022, 20:30
Samma filosofi använder
I dag har företaget samlat hela 250 000 laddstationer i ett gemensamt system från en rad olika aktörer. På så sätt kan man erbjuda trygghet – och dämpa räckviddsångesten – för elbilsentusiaster över hela Europa.
De flesta har hört talas om
Slut på räckviddsångest i Europa | fortum.se
, som faktiskt har funnits i 10 år. Plugsurfing grundades som en startup i Berlin av Jacob van Zonneveld och Adam Woolway för att påskynda omställningen mot elektrifierad mobilitet. Visionen var att demokratisera laddningen och underlätta för fler att skaffa elbil.
En liknande lösning finns även här på den nordiska marknaden.
I Plugsurfings app kan du snabbt se vilka laddstationer som passar dig bäst på vägen, baserat på pris, tillgänglighet och teknik. Du betalar direkt i appen, och det går även att beställa hem en nyckelbricka som du kan blippa för att göra processen ännu smidigare – utan att du behöver ha telefonen tillgänglig.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/smartladdning



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/smartladdning/vanliga-fragor
Om du har en 22 kW hemladdare kommer du att kunna ladda din bil mer effektivt. Ju mer kraftfull din hemladdare du har, desto högre besparingar får du, och det är en av anledningarna till att vi rekommenderar att du
Tas de hänsyn till inställningar som är gjorda i bilens app?
Då kan snabbt och enkelt
Med vilka bilar fungerar Smartladdning?
är att du sätter bilen på laddning så fort du kommer hem från jobbet vid 17-tiden och laddar i 8 timmar.
är att bilen laddas de åtta timmar om dagen där elpriset är lägst.
Scenario 1
Vilken typ av data får lösningen från min bil?
Vad bilen hämtar för data beror lite på vilket bilmärke du har. När din bil är uppkopplad får vi tillgång till allt biltillverkaren har gjort tillgängligt i sitt API (vilket är den teknik vi använder för att ansluta till bilen). Du kan läsa mer om vilka uppgifter som kommer att behandlas i villkoren för
Vad händer om jag inte vill använda Smartladdning?
Hur gör jag om jag har fler än en bil?
Ladda ner appen:
Har laddningen en miniminivå?
Logga in i Mitt Fortum-appen
Läs mer här!
Det är lätt att tänka att genom att titta bakåt i tiden är det lätt att hitta de tider då elpriset är lägst och räkna ut utifrån detta. Men vi har samma trygghet idag. Elmarknaden fungerar på så sätt att morgondagens elpriser bestäms idag. Därför kan vi i förväg veta när på dygnet det är smartast att ladda, och slå på och av laddningen utifrån detta. Läs mer:
Varför stöds inte alla elbilsmodeller?
Det är superenkelt! Ladda ner Mitt Fortum-appen och välj "Anslut till bil" under fliken "Elbil".
Vi slår samman två scenarier där du använder en 11 kW laddare. Skillnaden mellan dessa två är dina besparingar.
köper en hemladdare.
Vi har räknat på att du sätter bilen på laddning när du kommer hem från jobbet vid 17-tiden, och att du har en vanlig hemladdare som kan leverera med en effekt på 11 kW. Med ett vanligt batteri på 70-80 kWh kommer du att ladda i 6-8 timmar. Med detta som grund skulle du hittills 2021 ha sänkt dina laddningskostnader med 21 %, vilket motsvarar cirka 250 SEK per månad. Vi gör två antaganden.
Du behöver först
Om du redan är timmätt kan du börja använda Smartladdning så fort ditt elavtal hos oss på Fortum är aktivt. Om du inte är timmätt kan det dröja då timmätning är något som sköts av ditt nätbolag, men tecknar du Smartladdning så sköter vi bytet åt dig utan att du behöver tänka på något. Bytet kan dröja upp till max tre månader men du betalar ingenting för tjänsten innan timmätning är på plats. Vi meddelar dig när bytet är klart och du kan börja använda Smartladdning.
Hur kopplar man upp bilen?
Redan elkund hos Fortum? Logga in och teckna Smartladdning.
Hur har ni räknat?
Börja ladda smart
blogginlägget
Kort sagt flyttas laddningen från timmar med högre elpriser till timmar med lägre elpriser. Besparingen beror på flera faktorer, de två viktigaste är elpriset och laddeffekten. Har du en laddare med hög effekt hemma kan ju mer av laddningen flyttas till timmar med lägre elpris. När Smartladdning planeras tar vi även hänsyn till när du vill att bilen ska vara fulladdad (standardtid är ex. 08:00). Du kan så klart ändra tiden för när laddningen ska vara klar i appen.
är en enkel och smidig lösning för dig med elbil när du är ute på vägen och behöver ladda på en publik laddstation. Med Fortum Charge & Drive har du tillgång till hela Recharge nätverket, som finns över hela Norden innefattar ca 2700 laddsta­tioner. Genom att använda Charge & Drive Appen så kan du starta/​stoppa din laddning på ett enkelt sätt. Dessutom får du betal­nings- och laddhistorik. För att använda Charge & Drive tjänsten behöver du inte vara elkund hos oss på Fortum utan tjänsten är öppen för alla.
Så sätts elpriset.
Vi är beroende av att biltillverkaren har funktionalitet för smart elbilsladdning, och det är tyvärr inte möjligt för alla bilmärken än. Vi arbetar ständigt med att lägga till fler bilar, och vår landningssida uppdateras kontinuerligt med information om vilka bilar vi stödjer.
spotpris från Nordpool
Scenario
i Mitt Fortum med hjälp av BankID och teckna Smartladdning direkt.
teckna Smartladdning
Vill du läsa mer om Mitt Fortum-appens fördelar?
Vi har använt historiska elpriser (
Börja ladda smart och reducera dina kostnader
Du hittar översikten
Vi uppdaterar löpande med nya bilmodeller.
och därefter kan du enkelt lägga till fler bilar i appen. Tryck på "plustecknet" i det övre högra hörnet inuti elbilsdelen av appen.
Timmätning är något som sköts av ditt nätbolag, men tecknar du Smartladdning så sköter vi bytet åt dig utan att du behöver tänka på något. Bytet kan dröja upp till max tre månader men eftersom Smartladdning förutsätter timmätning betalar du ingenting för tjänsten innan timmätning är på plats. Vi meddelar dig när allting är klart och du kan börja använda Smartladdning.
Du kan läsa mer om hur det fungerar i det här
), med SEK per kWh för varje timme under ett helt år. Vi har gjort detta för 2020, 2019 och 2018.
Mitt Fortum för Android kan du ladda ner här.
Tas det hänsyn till att laddningen är satt till max 80% i bilens app?
Mitt Fortum.
Du kan enkelt slå på och av Smartladdnings-funktionaliteten i appen, så om du ska ut på långresa och vill ladda så snabbt som möjligt när du är hemma är det bara ett knapptryck bort.
I vissa fall åsidosätter vi inställningar i bilens app om det är fördelaktigt för att få största möjliga besparing och uppnå önskad batterikapacitet.
Vanliga frågor om Smartladdning | fortum.se
Hur hittar jag Mitt Fortum-appen?
Ja, det tar vi hänsyn till.
Om batteriet i din elbil är under 20 % kapacitet laddas den upp till över 20 % så snabbt som möjligt. Så klart medan när elpriset är som lägst. Därefter ser Smartladdning till att din bil laddas när elpriset är som lägst, och att bilen är fulladdad vid den tidpunkt du valt i Mitt Fortum.
Timmätning innebär att du innebär att ditt rörliga elpris prissätts timvis utifrån vad motsvarande timme kostar på den nordiska elbörsen där elen köps in. Därmed kan du utnyttja dygnets billiga timmar genom att planera din elanvändning.
Mitt Fortum för iPhone kan du ladda ner här.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/ladda-din-elbil-med-fortum/ladda-hemma
50%
hos oss.
Fortum vakaa
Ladda säkrare än via vägguttaget.
Precis köpt elbil? Eller så har du haft elbil ett tag men är trött på att alltid behöva ladda ute på vägen. Vi har lösningen. Fördelarna med att äga en laddbox är många, bland annat så kan du känna du trygg i att du aldrig lämnar hemmet utan el i bilen. Det är dessutom både säkrare än att ladda via eluttaget och billigare än att ladda ute på vägen. Om du dessutom skaffar vår tilläggstjänst
reducerade kostnader
Elavtal för dig med elbil
fri månadsavgift i 1 år
Fördelar med laddbox hemma
Säkrare
Har du elbil idag så kan enkelt samla din el på ett och samma ställe, hos oss på Fortum. Genom att teckna ett
elavtal med Smartladdning
Ladda snabbare med mer kraft.
, genom att kunna ladda snabbt och smart när priset är lågt maximerar du pengarna du sparar på din elbilsladdning
skaffa ett elavtal
Laddbox - Ladda elbil hemma med elbilsladdare | fortum.se
gånger snabbare laddning
Billigare
Har du vid din bostad möjlighet att parkera din elbil på en uppfart, carport eller garage så kan du installera en egen laddbox. Billigare, snabbare och säkrare. Fördelarna är många.
än från ett vanligt vägguttag. Ju mer kraftfull din hemladdare du har, desto högre besparingar får du, och det är en av anledningarna till att vi rekommenderar att du köper en hemladdare. Laddar du fullt hemma, så innebär det också att du inte behöver ladda dyrare ute på vägen.
Snabbare
Flash Large
Tre trevliga framtidsvisioner
Snabbare laddning
Watt? Måste jag betala per minut för laddning av elbil?
En laddbox skaffar man enklast genom att kontakta sin lokala elfackhandlare, elektriker eller motsvarande butikskedja. Se till att du får hjälp av en behörig elektriker att utföra installationen. När du har en laddbox hemma kan du använda vår tjänst
Rörligt elavtal med timmätning och
och se vad som drar mest i ditt hem, jämföra med tidigare månader och dessutom jämföra med liknande hushåll. Redan elkund hos oss,
Varför välja Fortum?
Laddbox - Ladda elbilen hemma
kan du ställa in så att bilen laddas under dygnets billigaste timmar. Är du inte Fortum-kund behöver du först
fem gånger så snabbare
Om du har en 11 kW hemladdare kommer du att kunna ladda din bil mer effektivt. Med en hemmaladdare på 11 kW kan du till och med ladda elbilen
Följ strömmen – skaffa elbil
så kan du dessutom styra din elbilsladdning till dygnets billigaste timmar och du kan reducera dina kostnader med upp till 50 procent. Du kan också se över din
Hur skaffar jag laddbox?
läs mer och skaffa Smartladdning här!
Ladda billigare med mer kraft och Smartladdning.
på laddning i Fortum Charge & Drive


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-din-elbil-med-fortum/folj-strommen-skaffa-elbil
Var dock noga med att kolla upp statusen på batterierna om du köper begagnat. Enklaste sättet är att ta en längre provtur med elbilen för att se hur långt du tar dig på, till exempel, en halv laddning. Utifrån detta kan du sedan lättare avgöra om just det testkörda exemplaret är rätt för dig. Jämför också flera olika modeller för att få en så välgrundad uppfattning om den verkliga räckvidden, kontra den specificerade i säljannonsen. Eftersom batterikapaciteten är en förutsättning för reseupplevelsen är det viktigt att det håller måttet. Visst går det att byta batterier, men kostanden kan då lätt öka. Det ska dock poängteras att de flesta tillverkare beräknar att de inbyggda batterierna ska hålla hela bilens livslängd. Sedan får man räkna med en 10-20-procentig kraftförlust efter 15 000 mil.
Sett till faktiska brukarkostnader har el ett stort övertag mot diesel och bensin. Tekniken är tålig och pålitlig och slitdelarna är färre än i en konventionell förbränningsmotorbil. Det finns inga kamremmar som måste bytas och inga kopplingar som slits ner.
Följ strömmen – skaffa elbil | fortum.se
Begagnat kan löna sig
Läs mer om elbilsladdning här!
Var också noggrann med att kolla vilka kablar som följer med vid köpet. Kraftigare laddkablar kan kosta flera tusen kronor och det är ju inte en superkul extrakostnad när du precis lagt ut en större summa för köpet av själva bilen.
I takt med att tekniken utvecklas och priserna sjunker öppnar sig möjligheterna för fler att välja elbil. För dig som planerar att köpa elbil finns det ett par saker att tänka på. Vi har kikat på några faktorer som är bra att ha koll på innan du följer strömmen och skaffar elbil.
Visst är det härligt med nybilskänsla. Men en nollad trippmätare åtföljs ofta av åtskilliga nollor på prislappen istället. För dig som inte räds en inkörd bil finns det marginaler att kapa. Sjunkande andrahandsvärden är ett generellt problem när det kommer till bilar och detta gäller i synnerhet för elbilar, som ju ofta har ett extra högt nypris. Rädsla för dyra verkstadsbesök, slutkörda batterier och snålt tilltagna räckvidder kan ge fyndläge för den som gjort sin hemläxa. Läs på, inventera behov, utvärdera möjligheter och räkna på kostnader. Med rätt modell, anpassad efter dina förutsättningar och brukarmönster, finns det ingenting som säger att el är ett sämre alternativ än fossilt när det kommer till dina egna bilresor.
Priset gör skillnaden


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/ladda-din-elbil-med-fortum/folj-strommen-skaffa-elbil



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/transport



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-elbil/fragor-och-svar
Klicka på ”Aktivera Laddningsnyckel”. Den är nu kopplad till ditt konto och kan användas för att starta laddning.
Kan jag reservera en laddare i förväg?
Mode 3-laddning
Du ser laddhistoriken i appen, kom ihåg att välja period samt “charging key”
Priset för att ladda hittar du i appen.
Vad skall jag göra om laddningen inte startar?
Ta kontakt med kundtjänst, så hjälper de dig.
Vad kostar det att ladda?
Typ 2 är den vanligaste kontakttypen inom EU och används av de flesta biltillverkare. Typ 1 är något äldre och används framför allt historiskt av några asiatiska billtillverkare.
Vad är Chademo och CCS?
Kan jag se min laddhistorik i appen?
Varför står det inte Fortum Charge&Drive på själva laddarna?
Mode 2-laddning
Vad är det för skillnad på de olika laddtyperna?
De publika laddare som tidigare ägdes av Fortum drivs numera av Recharge Infra. Du kan läsa mer om historiken bakom detta i vårt
Kan jag betala med SMS?
Klicka på ”Mitt konto” och ”Laddningsnyckel”
Hur registrerar jag en ny laddnyckel eller RFID-bricka?
Den elen som behövs för att ladda elbilar idag och i morgon finns det utrymme för i elproduktionen i Sverige.
Hur långt du kommer med din elbil beror på hur stort batteri din bil har samt hur mycket bland annat luftkonditionering och värmesystem används när du kör. Utvecklingen av batterier till elbilen har gått snabbt och idag kan de flesta elbilar med 100% eldrift köras minst 300 km på en laddning. Kolla upp din WLTP-räckvidd från biltillverkaren om du är osäker på bilens räckvidd.
Kontakta kundtjänst så snabbt som möjligt så hjälper de dig.
Hur långt kan jag köra på en "tank"?
3. “Order charging key”
Kan jag ladda min bil utan en RFID-bricka?
Du beställer RFID-brickan I appen på följande sätt:
Chademo och CCS är namn på de kontakter som används för snabbladdning. De används inte i hemmet, men däremot vid publika snabbladdare.
Hur avslutar jag mitt konto?
I dagsläge fungerar Charge&Drive brickan samt appen enbart på de laddare som finns i appen.
Kommer det fler laddare, och var i så fall?
Jag har beställt en RFID-bricka, men har inte fått den. Vad skall jag göra?
Du kan ladda i hela Norden med appen eller RFID-brickan.
Absolut!
Räcker elen i Sverige när det blir fler elbilar på marknaden?
Recharge bygger och utvecklar ständigt nätverket i hela Norden, dessvärre kan vi inte säga var samt när. Håll utkik i vår app!
Ja, det kan du.
Hur registrerar jag mig efter att jag laddat ner appen?
1.Gå till “Profile”
är branschstandard för elbilar. Det är en lösning anpassad speciellt för fordonsladdning och är den säkraste lösningen som kan ladda snabbare med högre strömstyrka.
pressmeddelande från 2020
Om det fortsättningsvis inte fungerar, kontakta kundtjänst.
Dubbelkolla att du har ett fungerande kreditkort inlagt i appen. Testa starta igen – ta ut kabeln och koppla in den igen.
OBS – det kan ta upp till en timma för din laddnyckel att aktiveras. Använd appen om du står vid en laddstation och behöver ladda direkt.
Elbilar är tysta, billiga i drift och bra för miljön. Vi erbjuder smidiga laddningsmöjligheter för det ökande antal fordon som kör på el i Sverige idag och för att kunna möta den miljon elfordon som vi räknar med år 2030.
Vad är skillnaden mellan typ 1 och typ 2-kontakt?
2. “Charging-keys”
Kontakta kundtjänst via telefon, e-mail eller chatten för att ta bort ditt konto.
Kan jag ladda med Fortum Charge&Drive RFID-brickan på andra laddare?
Klicka ”Aktivera Laddningsnyckel” och skriv in texten du finner på baksidan av din laddnyckel.
Öppettiderna för Fortum Charge & Drive Kundservice är vardagar 08:00 – 17:00. Du når oss enklast via e-post på
eller telefon 020 – 46 00 46.
Kan jag ladda i andra länder?
Du kan registrera dig genom att skapa en ny användare med din e-postadress. En verifieringskod skickas till dig via e-post och du kommer att kunna logga in på appen.
Den möjligheten finns dessvärre inte ännu.
Öppna appen Fortum Charge & Drive på din smartphone
Så här ser du om du har en typ 1- eller typ 2-kontakt
Jag har tappat min RFID-bricka, vad skall jag göra?
Till appen
Hur beställer jag en RFID-bricka?
Hur länge tar det för RFID-brickan att anlända?
Här hittar du svar på frågor om elbilar, laddning av elbilar samt Charge & Drive
Du kan använda appen för att både starta samt avsluta laddningen.
Från och med 1 December 2022 kan du inte längre betala med SMS på laddstationer märkta med Fortum Charge & Drive. Vi hänvisar till appen eller laddnyckel (RFID-bricka eller kort) för att starta och stoppa laddning.
Allmänna frågor om elbilar och laddning
RFID-brickan sänds till dig på posten, inom 3-5 dagar.
Varför ska jag välja en elbil?
använder en laddkabel, som har en säkerhetsdosa, och kopplas in i ett vanligt eluttag.
chargedrive


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-din-elbil-med-fortum/ladda-pa-vag-fortum-charge-drive#:~:text=ladda%20ner%20v%c3%a5r-,app,-fortum%20charge%20%26%20drive



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/fragor-och-svar



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/fragor-och-svar



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/ladda-elbilen-smart
Smartladdning elbil - spara pengar i sömnen | fortum.se
07 mars 2022, 14:29
Det finns samtidigt smart teknik som bidrar till en lösning på problematiken.
I Norge har Fortum sedan en tid tillbaka erbjudit tjänsten Smartlading, och nu svenska motsvarigheten också lanserats,
Och det finns mycket pengar att spara – från den norska utrullningen har man uppmätt siffror lägre kostnader upp till 20 procent. Normalt sker nämligen laddningen efter jobbet, då elförbrukningen och elpriserna är som allra högst. Med Smartladdning kopplar du in bilen som vanligt, men laddningen sprids ut över de timmar som har mest fördelaktig prisnivå.
Du kan med andra ord sova gott samtidigt som du sparar pengar.
Det innebär att du som Fortum-kund enkelt kan koppla ihop din elbil med appen
Läs mer om hur du kan ladda din elbil med Fortum här
Det finns pengar att spara
Har du elbil? Som Fortum-kund kan du nu börja ladda din elbil smart och reducera kostnaderna med upp till 50 procent.
Men elbilar ställer också ännu högre krav på ett redan ansträngt energisystem. Dessutom riskerar laddningen att bli kostsam, vilket redan visat sig under vintermånaderna 2021/2022, då elpriserna nått rekordnivåer.
. Sedan kan du ställa in så att laddningen sker automatiskt när elpriserna är som lägst. Du får dessutom all din el samlad på ett och samma ställe, Mitt Fortum.
Att samhället elektrifieras i ett allt högre tempo är i dag en självklar utveckling mot en mer hållbar framtid. Elektriska fordon spelar en viktig roll i omställningen till en mer hållbar värld.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/ladda-elbilen-smart



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-din-elbil-med-fortum/watt-maste-jag-betala-minut-laddning-av-elbil
Watt? Måste jag betala per minut för laddning av elbil? | fortum.se
När du fyller diesel eller bensin i en bil betalar du per liter bränsle som kommer in i tanken. Laddar du din elbil på en offentlig snabbladdningsstation betalar du inte per kilowattimmar (kWh) som hemma, utan per minut som bilen är ansluten till laddaren.
Se vårt erbjudande
I centrala områden där elbilar ökar i popularitet kan det ibland vara stort tryck på laddstationerna. Laddning per kWh skapar därför köer eftersom det blir billigare att ladda när bilen inte laddar som mest effektivt. Et sånt betalningssystem skulle skapa incitament att stanna längre på laddstationen för att fylla på batteriet billigare.
– Varför inte betala per kWh, frågar du kanske.
Varierande laddningseffekt
Ladda ner vår app för Fortum Charge & Drive och börja ladda publikt direkt
På grund av effektförlust när batteriet fylls, fungerar minutpriset som ett incitament att växla från en snabbladdare till en mindre krävande (och mot slutet av laddningstiden, lika snabb) semisnabb laddare om du vill ha fullt batteri. Det här är de mindre laddstolparna som ofta står bredvid de stora snabbladdarna.
Och kom ihåg: det är alltid elbilen som bestämmer hur mycket energi den drar från snabbladdaren.
Allt börjar med appen!
Ladda elbilen hemma
Svaret är verkligen enkelt, effekten av en minuts laddning inte är densamma under hela laddningstiden. Bilen laddar långsammare desto fullare batteriet är eftersom bilen behöver mer tid för att placera elektrolyterna i batteriet. Det är bilen som avgör hur mycket effekt den kan få från laddaren. Snabbladdaren är alltid redo att leverera maximal effekt om bilen är redo för den.
Många undrar varför man betalar per minut och inte för den mängd el man får när man laddar elbil. Vi förklarar varför det är så.
Skillnaden mellan en vanlig bil och en elbil är att elbilar mestadels fylls på med "bränsle" hemma, medan vanliga bilar bara får detta på bensinstationer. Leverantörerna av snabbladdning är därför i första hand leverantörer av infrastruktur och tillgång till laddstationer, inte av bränsle. När du laddar med snabbladdaren betalar du inte för elen, utan för möjligheten att använda denna.
Laddning hemma och på vägen
Om du åker på en lång resa kan det vara värt att stanna en gång extra för att fylla lite snarare än att fylla mycket på en gång. Då sparar du både pengar och tid.
Vi erbjuder moderna laddboxar för hemmaladdning av din elbil


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/ladda-din-elbil-med-fortum/watt-maste-jag-betala-minut-laddning-av-elbil



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-din-elbil-med-fortum/ladda-hemma



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/ladda-din-elbil-med-fortum/tre-trevliga-framtidsvisioner
Faraday Future FFZERO1
FFZERO1 kommer kanske aldrig att bli något annat än just en konceptbil, Faraday Future äger nämligen ännu ingen egen fabrik. Många bilentusiaster undrar samtidigt om det här ändå kan bli en utmanare till Tesla, varför vi med spänning följer företagets utveckling de närmaste åren.
Läs mer om elbilar och elbilsladdning här!
Citroën ser en framtida värld där fordon av den här typen inte ägs, utan kan användas under allt mellan fem minuter till fem år genom att dela eller hyra bilen. Men vill du så får du förstås köpa din alldeles egna Ami Oneockså! Citroën tar med sig konceptet för uppvisning på bilmässan i Genéve i mars.
360c visades för första gången hösten 2018 och Volvo lär fortsätta att undersöka, utveckla och förfina sina självkörande framtidsvisioner.
Tre trevliga framtidsvisioner | fortum.se
koncept avsett för framtidens stadsmiljöer. Bilen har ett fyrkantigt utseende och liknar nästan en kub.  Toppfarten är begränsad till  stadsanpassade 45 km/h och det innebär att även 15-åringar, förutsatt att de har giltigt moppe-körkort, så klart – får ratta kärran.
Citroën Ami One
Vad händer om du korsar en Lamborghini med en Batmobil? Jo, då får du konceptbilen FFZERO1.
Volvo 360c
Volvos framtidsvision är en podliknande maskin som är tänkt att vara ett alternativ till kortare flygresor. Bara att beställa fram, kliva i, göra det bekvämt för sig och ta en tupplur. Hux flux har den förarlösa bilen med säker hand styrt dig hela vägen till din slutdestination. Förutom sovläge kan intresserade spekulanter även klara av sina affärsmässiga angelägenheter – interiört finns såväl presentationskompatibla skärmlösningar som arbetsbord och för den festsugne kan interiören med några enkla knapptryck sättas i partyläge.
Som de flesta framtidsvisioner är Ami One givetvis fullpackad med mer eller mindre häpnadsväckande mobilteknik. Till exempel öppnar du dörrarna genom att scanna en QR-kod med telefonen!
Det kalifornienbaserade elbilsföretaget Faraday Future är uppkallat efter en av de grundläggande principerna för elektrisk motorteknik som kallas Faradays lag. Vad denna innebär mer specifikt är nog enklast att googla. Bilföretaget grundades 2014 men trots sin ringa ålder på elbilsmarknaden så debuterade man redan i januari 2016 med sin första konceptbil: FFZERO1. Denna eldrivna superbil levererar över 1000 (!) hästkrafter och skjuter iväg från stillastående till 100 på under tre sekunder. Trycker du plattan i mattan sticker bilen iväg som ett skott och slutar accelerera först när mätarnålen nått 320 km/h.
Citroen Ami One är ett eldrivet minibil
Att framtiden är elektrisk råder det inga tvivel om. Inte minst om man tittar på de stora biltillverkarnas visioner för hur vårt framtida bilresande kommer att se ut. Här tre koncept som snart kan rulla längs med en gata nära dig.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/ladda-din-elbil-med-fortum/tre-trevliga-framtidsvisioner



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/smartladdning/vanliga-fragor#bilm%C3%A4rken-som--33842



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/mitt-fortum#:~:text=fortum%20f%c3%b6r%20iphone-,aktivera,-%22automatiska%20h%c3%a4mtningar%22%20f%c3%b6r



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/smartladdning#vanliga-fr%C3%A5gor--33906



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/mitt-fortum#:~:text=fortum%20f%c3%b6r%20iphone-,aktivera,-%22automatiska%20h%c3%a4mtningar%22%20f%c3%b6r



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/slut-pa-rackviddsangest



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/hur-lang-tid-tar-det-att-ladda-bilen



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/fossilfri



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/nyheter/blogg/vattenkraften-ryggraden-i-det-nordiska-kraftsystemet
Förra året genomförde vi frivilliga projekt för biologisk mångfald, som avlägsnande av dammar vilka ger ett litet bidrag till elproduktionen och andra förbättringar kring våra vattenkraftverk. I år fortsätter vi satsningarna på biologisk mångfald. Vi för även en aktiv dialog med organisationer på lokal, nationell och internationell nivå.
Vattenkraften - Förnybar och reglarbar energi
Vattenkraften ryggraden i det nordiska kraftsystemet | fortum.se
Utöver förmågan att balansera väderberoende kraftproduktion med fossilfri kraft så utgör vattenkraftens magasin energilager i en skala som saknar motstycke. Det största magasinet Fortum har i Sverige är Trängslet som ligger högt upp i Dalälven nära den norska gränsen. Dess lagringskapacitet motsvarar hela 47 miljoner Tesla Power Walls vilket motsvarar tio stycken i varje svenskt hushåll. Detta bara för ett, om än ett av de större, av de 2 000 magasin som finns i det svenska kraftsystemet.
För samhället är det viktigt att balansera behovet av fossilfri produktion och de lokala miljövärdena. Som en del av det arbetet har regeringen slagit fast att vattenkraftens betydelse för Sveriges klimatomställning ska värnas i den kommande processen där samtliga vattenkraftverk och magasin ska få nya miljövillkor. I samband med att det arbetet påbörjats har det blivit allt tydligare att det finns sådana brister i myndigheternas tolkning och tillämpning av gällande regelverk och politiska beslut att hela processen behöver ses över. För mig som ansvarig för Fortumgruppens vattenkraft är detta en av de största utmaningar som vi står inför i dagsläget.
Vattenkraften ryggraden i det nordiska kraftsystemet
Oavsett om vi ser det på kort eller lång sikt spelar vattenkraften en viktig roll i ett kraftsystem som ska klara av både en mer omfattande elektrifiering och en utfasning av fossila bränslen ur industrin och transportsektorn.
Netto noll utsläpp målet för omställningen.
22 juni 2022, 16:19
Michael Vann, VP Hydro
Vattenkraften har en lång historia i människans tjänst men har utvecklats över tid för att kunna möta nya behov. De senaste åren har exempelvis ett antal av våra vattenkraftverk kopplats samman med lite större energilager där
Digitalisering är ett hett ämne, så även inom vattenkraften. För oss innebär det att vi använder data inte bara för att optimera produktionen och balansera olika behov, utan vi har även utvecklat avancerad övervakning av olika delar i anläggningarna för att kunna upptäcka potentiella problem innan de orsakar störningar. Våra äldsta anläggningar har levererat fossilfri vattenkraft till samhället under ett sekel ungefär. Vi vill se till att de kan fortsätta i ytterligare 100 år vilket vi gör genom att kontinuerligt utveckla både anläggningar och arbetssätt.
Lösningen minskar slitaget på turbiner och kringutrustning och leder därmed till att utrustningen håller längre samtidigt som kraftverket klarar av att leverera reglerkraft snabbare och därmed tillför ännu mer värde till kraftsystemet.
Samtidigt som vattenkraften både bidrar med både stabil produktion och förmågan att balansera upp väderberoende kraftproduktion, påverkar den även älvarnas ekologi. Vi utvecklar därför åtgärder som begränsar vattenkraftens miljöpåverkan och strävar efter att hitta en balans mellan miljöförbättringar och tillgång till fossilfri kraftproduktion.
Ingen har kunnat undgå att Europas energiförsörjning hamnat i fokus efter Rysslands invasion av Ukraina och de sanktioner som införts efter det. Energipolitik har även blivit säkerhetspolitik. Samtidigt som många länder inom EU nu jobbar intensivt medalternativ till sin ryska import av olja och gas, nu senast kunde vi läsa om hur Tyskland återstartar kolkraftverk, har vi i Norden en annan situation tack vare vår vattenkraft och kärnkraft, fossilfri och planerbar. För svensk del har även den snabba utbyggnaden av vindkraft varit möjlig tack vare vattenkraftens förmåga att i stor skala kunna balansera upp ökningen av väderberoende produktion. Den flexibilitet som vattenkraften bidrar med här får i många andra länder lösas med fossil gaskraft istället.
Mer väderberoende produktion ställer högre krav på snabbare och kortare frekvensreglering. Vattenkraften har många fördelar, men just denna typ av reglering som väntas öka med mer väderberoende produktion, sliter hårt på utrustningen. Vid Forshuvuds vattenkraftverk i Borlänge installerade vi därför 2019 en batterilösning på 5 MW. När det krävs snabba frekvensregleringar i nätet tar helt enkelt batterierna, som reagerar på millisekunder, över och hanterar regleringen den första dryga minuten medan kraftverket går upp i en mer skonsam takt.
Viktigt att balansera olika behov
inte bara var vårt första utan även det första i Sverige.
Kontinuerlig utveckling
Blogg: Låt oss skapa ett energi­system som gör netto noll möjligt


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2021/03/stor-dammsakerhetssatsning-i-forshuvud
-För oss handlar det här inte minst om samhällssäkerhet; för personalen på anläggningen, för den omgivande miljön och för driften av verksamheten, säger Toni Kekkinen på Fortum.
03 mars 2021, 11:45
Forshuvuds kraftverk i Dalälven började byggas 1917 och stod klart 1920. I dag har det en effekt på 44 MW och producerar i genomsnitt 229 GWh på ett år. Det är därmed en viktig komponent i det svenska energisystemet. 2019 installerade Fortum Nordens då största batterianläggning i anslutning till Forshuvud. Detta för att lättare kunna reglera frekvensen i elnätet med mindre slitage på turbiner och generatorer. Men kontinuerlig drift sliter på såväl betong som mekanik och nu har tiden kommit för modernisering och förstärkning av utskovsdammen. Totalt satsar Fortum drygt 450 miljoner kronor under 2021-2025, då ombyggnaden beräknas pågå.
För närliggande industrier, som SSAB och Kvarnsvedens pappersbruk nedströms Forshuvud, är stabila elleveranser avgörande. Och ombyggnaden kommer enligt planerna inte att påverka elproduktionen. Men Fortum understryker även andra aspekter av investeringen.
-Vi har länge samarbetat med Fortum i olika projekt. Att vi kan bedriva det här projektet i samverkan gör att vi tillsammans kan effektivisera arbetet och snabbare hitta lösningar i en komplex verksamhet. Genom de säkerhetshöjande åtgärderna kommer Fortum säkra driften av Forshuvuds vattenverk för lång tid framöver, säger Kenneth Nilsson, affärsområdeschef NCC Infrastructure.
-Investeringar av det här slaget är avgörande för att vattenkraften ska kunna fortsätta vara en hörnsten i svensk fossilfri elförsörjning, säger Toni Kekkinen, chef för vattenkraften på Fortum. Vi är glada att i det här projektet samarbeta med NCC som kommer att leverera hållbara lösningar för dammsäkerhet och fortsatt effektiv drift.
En omfattande ombyggnad planeras ske av det drygt 100-åriga Forshuvuds kraftverk. Trots bygget av en ny kraftstation 1990 och 1998 står den gamla stationen och dammen kvar. Huvudägaren Fortum vill nu göra rejäla investeringar i dammsäkerhet för att garantera vattenkraftverkets fortsatta levnad som leverantör av förnybar el samt reglerkraft för mer väderberoende kraftslag.
Stor dammsäkerhetssatsning i Forshuvud | fortum.se
Stor dammsäkerhetssatsning i Forshuvud


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/vattenkraften-ryggraden-i-det-nordiska-kraftsystemet



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/elpriset-nu-och-framat
utgår i sin planering, som baseras på historisk produktion, från att 9 % av vindkraftens installerade kapacitet finns tillgänglig under topplasttimmen, motsvarande siffra för kärnkraften är 90 %. Kraftigt minskad andel planerbar produktion som även bidrar med systemkritiska stödtjänster ger både större variationer och högre priser då dyr fossil planerbar produktion behöver köpas in när vind- och solkraft inte producerar.
Elpriset – Historiskt och i framtiden
Svenska kraftnät
Under väldigt lång tid så har framför allt priserna varit lika över hela landet. År 2011 delades landet in i elområden vilket innebar att priserna började skilja sig åt. Samtidigt som kärnkraften har avvecklats och begränsningar i överföringskapaciteten så har prisskillnaderna ökat ytterligare då utbudet inte kan tillgodose efterfrågan.
Vad är de mest troliga scenarierna framåt och vad innebär det?
i kraftsystemet.
De senaste 25 åren har hälften av Sveriges reaktorer avvecklats liksom kraftvärmeverk vilket innebär att runt 4 500 MW installerad effekt försvunnit från södra Sverige (Barsebäck, Ringhals 1 & 2 och Oskarshamn 1 & 2 var tillsammans 4 100 MW. Gasturbinen i Öresundsverket var 450 MW). Svenska kraftnät redovisar att den så kallade effektbalansen i södra Sverige försämrats med 70 % på tio år, alltså skillnaden med produktion och användning under den timme på året då användningen är som störst. Det används som ett mått på balansen i kraftsystemet. Under samma period har en stor utbyggnad av vindkraft skett 9 900 MW, främst i norra Sverige. Väderberoende produktion som vindkraft och planerbar kraft som exempelvis kärnkraft är i allra högsta grad komplementerande, men de bidrar med olika saker till kraftsystemet.
Givet att importen av gas från Ryssland i allt högre utsträckning verkar vara ett avslutat kapitel för EU och det tar tid att bygga ny kraftproduktion i större skala, oavsett vilken typ, så skiljer sig prognosen framåt sig dessvärre inte från hur det hittills har sett ut i år. Med andra ord finns det en stor risk att vi fortsatt ser höga elpriser och kraftiga variationer om inte förutsättningarna förändras.
Går vi mot en framtid med större prisvariationer?
Elpriset – Historiskt och i framtiden | fortum.se
Genomsnittligt månadspris i elområde 1-4 från 2011-2022.
har historiskt kopplats till en hög efterfrågan, men i ett obalanserat kraftsystem med underskott av planerbar kraft är vädret en allt viktigare faktor för priset. Sverige har i likhet med andra länder fört en energipolitik där utbyggnaden av väderberoende vind- och solkraft premierats. Även om det fanns flera tecken på en omprövning av detta så har många positioner i energipolitiken förändrat snabb i och med kriget i Ukraina. Detta gäller såväl på EU-nivå som i Sverige där behovet av fossilfri planerbar kraft lyfts upp allt mer av såväl opinion som de politiska partierna och branschen. Hur energisystemet kommer utvecklas är alltså under omprövning.
säkerhetsmarginalerna finns inte längre
03 oktober 2022, 13:00
Underskottet på planerbar kraft i södra Sverige har fått två effekter, dels minskar möjligheten att använda den överföringskapacitet som redan finns i näten från norra Sverige, dels gör det att södra Sverige nu priskopplar mot kontintenten. Redan 2021 när Tyskland började fasa ut sin kolkraft för att ersätta den med fossil gas började detta påverka priserna i SE3 och SE4 samtidigt som prisskillnaderna mellan norr och söder började skena. Detta förvärrades ytterligare i och med Rysslands invasion av Ukraina. Till detta kommer att vi under 2022 haft torrår vilket betyder mindre vattenkraft samt att vi nu har så få reaktorer kvar att det får en påtaglig prispåverkan även när planerat underhåll genomförs. Tidigare var systemet dimensionerat både för att klara underhåller och oplanerade stopp. De


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/fast-eller-rorligt-elpris
Så hur ska man tänka kring sitt elavtal? Här är några saker att tänka på:
innebär att ditt elpris per kWh följer elmarknaden och alltså varierar, beroende på den nordiska elmarknadens utveckling. Även om det kan verka riskabelt i tider av höga elpriser, har det visat sig att kunder med rörligt elpris faktiskt betalar mindre i längden. Man får helt enkelt väga trygghet mot framtida besparingar.
Risken med ett fast elpris är förstås att du råkar teckna avtalet vid en tidpunkt där priserna är extra höga – precis som när man köper aktier.
prisskydd
22 oktober 2021, 15:45
Här kan du läsa mer
Läs mer tips och råd kring elpriser här!
För dig som vill känna dig trygg med att priset per kWh förblir detsamma under hela avtalsperioden är
Priset fastställs av nivån som gäller när avtalet tecknas. Därefter vet du alltså att du inte kommer att få några överraskningar så länge avtalet löper. För villaägare som förbrukar mycket energi kan det vara en viktig trygghet i privatekonomin.
Det kan vara svårt att veta vilket typ elavtal man ska välja, särskilt som de kraftigt stigande elpriserna har varit en omdiskuterad fråga den senaste tiden. Här försöker vi reda ut begreppen.
rätt val. Det kräver att du binder upp dig i ett eller tre år till ett fast pris för dina kilowattimmar. Fast pris innebär alltså inte att du betalar samma summa varje månad utan kostnaden beror på hur mycket el du använder, men du vet vad du betalar per kilowattimme vilket ger dig som kund en större förutsägbarhet
Med rörligt elpris har du som kund oftast ingen bindningstid, vilket ökar flexibiliteten. Dessutom kan man välja timmätning, vilket helt enkelt innebär att du kan se exakt vilka tider på dygnet som kostnaderna är som högst. Då är det lättare att anpassa sin
Så fungerar fast- och rörligt elpris
Så fungerar fast- och rörligt elpris | fortum.se
Så funkar rörligt elpris
Den globala ekonomin påverkar priset, men det gör även våra lokala väderförhållanden. Ifall vädret präglas av perioder utan regn påverkar det vattenkraftverkens viktiga produktion. När det är vindstilla påverkas vindkraften. Och samtidigt har två av de svenska kärnkraftsreaktorerna varit avstängda för sommaruppehåll.
. Det innebär att du kan välja fast elpris under årets kallaste månader. Då vet du åtminstone under två månaders tid exakt vad du kommer behöva betala - .
Så funkar fast elpris
Ett elavtal med
om vad prisökningen beror på.
för att få ner kostnaderna.
Att elen blir dyrare har de flesta märkt. Det finns ingen enskild anledning, utan prishöjningarna beror på en rad olika faktorer. Bland annat leder den ökade ekonomiska aktiviteten efter pandemin att många länder snabbt ökar sin konsumtion.
Om elpriset skulle stiga kraftigt kan det även vara skönt att ha tecknat ett


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/information-hoga-elpriser



SOURCE: https://www.fortum.se/020460000



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster
Du kan lägga till våra tilläggstjänster på flera sätt:
Om du inte redan är kund så kan du teckna ett nytt elavtal och enkelt lägga till våra tilläggstjänster.
Här kan du läsa mer om hur du kan förbättra ditt elavtal genom våra tjänster. Våra tilläggstjänster har ingen bindningstid och går att plocka bort från elavtalet närsomhelst.
Förbättra ditt elavtal med våra tjänster
ID-skydd Plus: 99 kr/mån
Hjälper dig att ha kontroll på dina personuppgifter på nätet.
Ladda elbilen när priset är som lägst
Trygghetspaketet: 59 kr/mån
Tre tjänster i en: Bevakningstjänsten, ID-skydd och Näthjälpen
Ska jag ha fast eller rörligt elpris?
Smartladdning: 49 kr/mån
Läs mer om ID-skydd Plus
Försäkringen för din elräkning
Personlig support med erfarna handläggare som sköter processen åt dig
Olika elavtal passar olika bra för olika personer. Här får du en snabb genomgång av de olika alternativen, så att du kan välja det som är bäst för dig och din livssituation. Du är förstås också alltid välkommen att ringa oss på 020-46 00 00 för att få hjälp.
Laddningshistorik i Mitt Fortum-appen
Tilläggstjänster | fortum.se
Ligg steget före på nätet
För dig som redan är kund hos Fortum kan du enklast lägga till våra tilläggstjänster genom att logga in på Mitt Fortum.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus
Handläggning - erfarna handläggare tar över och sköter processen åt dig
Varför ID-skydd Plus
som gäller för ID-skydd Plus.
ID-skyddet är en av tre delar i ID-skydd Plus och har som syfte är att erbjuda förebyg­gande hjälp i frågor gällande identi­tets­kapning samt att vidta åtgärder som syftar till att kartlägga ett eventuellt bedrägeri och minimera skadan.
Så här fungerar ID-skydd Plus
Du som kund hos Fortum kan enkelt lägga till ID-skydd Plus genom att logga in på Mitt Fortum.
ID-skydd Plus består av tre olika tjänster: bevakningstjänsten, ID-skydd och Näthjälpen. Dessa tre tjänster hjälper dig att ha kontroll på vilka av dina uppgifter som finns på internet. Du har dessutom tillgång till personlig service dygnet runt om oavsett om du kontaktar oss för rådgivning i förebyggande syfte, om du hittat din information på oroväckande platser eller om du misstänker att du blivit utsatt för identitetsbedrägeri.

Du omfattas också av en försäkringsdel som syftar till att säkra dig ekonomiskt om du skulle utsättas för ID-stöld. Försäkringen kommer då också att täcka eventuella rättsliga kostnader om det skulle bli aktuellt. Försäkringen omfattar dig och dina barn som bor hemma och är under 20 år.
Näthjälpen är en av tre delar i ID-skydd Plus och har som syfte att erbjuda rådgivning kring internet samt hjälpa till med att avlägsna oönskat och kränkande innehåll som har offentliggjorts på internet utan ditt samtycke. I tjänsten ingår även att avsluta falska profiler som har registrerats i ditt namn.
08-400 007 40
fortum@id-skydd.se
Bedragare utnyttjar ökad digitalisering
Har du frågor kring ditt ID-skydd? Ring och prata med vår kundservice. Vi är tillgängliga dygnet runt.
Det finns dessutom en försäkringsdel som syftar till att säkra dig ekonomiskt om du skulle utsättas för ID-stöld. Försäkringen kommer då också att täcka eventuella rättsliga kostnader om det skulle bli aktuellt. Försäkringen omfattar dig och dina barn som bor hemma och är under 20 år.
Vad dyker upp om man googlar ditt namn?
och läggs på din vanliga elräkning. Du kan teckna ID-skydd Plus när som helst under året, utan bindningstid.
Teckna avtal med ID-skydd Plus
ID-skydd Plus - så att du kan känna dig trygg
ID-skydd Plus är en intelligent tjänst som låter dig ligga steget före så att du kan känna dig tryggare. Dina uppgifter bevakas dygnet runt såväl på det öppna nätet som på deep web och darknet. Om något hittas skickas en varning via e-post direkt till dig.
28%
ID-skydd Plus består av tre olika tjänster: bevakningstjänsten, ID-skydd och Näthjälpen. Dessa tre tjänster hjälper dig att ha kontroll på vilka av dina uppgifter som finns på internet.
ID-skydd Plus - Skydda din identitet på nätet
Tips för tryggare e-handel
ID-skydd Plus kostar
ID-skyddet
1 av 3
Med ID-skydd Plus får du:
Du kanske har hört talas om att du lämnar digitala fotspår efter dig när du surfar? Dessa fotspår kan bland annat vara dina personliga uppgifter. Den typen av uppgifter är idag en handelsvara och kan komma att säljas vidare, på exempelvis deep web och darknet, för att användas i bedrägerisyfte. Med ID-skydd Plus kan du känna dig trygg i att dina uppgifter bevakas online och om något hittas så får du en varning via e-post. Därefter får du hjälp och vägledning för att vidta de åtgärder som krävs.
46%
I dagsläget behöver du först vara elkund hos Fortum innan du kan teckna ID-skydd Plus. Är du redan elkund hos Fortum och vill teckna ID-skydd Plus kan du göra det direkt i
hittar du villkoren
Ligg steget före
har utsatts eller känner någon som har utsatts för ID-kapning.*
Hur tecknar jag ID-skydd Plus?
(PDF, 261 KB)
Bevakningstjänstens är en av tre delar i ID-skydd Plus och har som syfte är att låta dig ta kontrollen och hålla koll på vilka, om några, av dina personliga uppgifter som finns tillgängliga på internet. Utifrån vad som hittas anges en risknivå och förslag på åtgärder, allt för att du ska kunna känna dig trygg.
99 kr i månaden
99 kronor/månaden.
Vad är ID-skydd Plus?
Du kan naturligtvis också välja att skicka e-post om du har frågor eller funderingar kring ditt ID-skydd.
ID-skydd Plus | fortum.se
Du kan lägga till ID-skydd Plus till ditt elavtal på flera sätt:
Avtalsvillkor för ID-skydd Plus
oroar sig mest över ID-kapning inom cyberbrottsligheten.*
Vad kostar ID-skydd Plus?
Cirka en av tre svenskar anser sig ha tillräcklig kunskap om åtgärder för att minska risken för ID-kapning.
Näthjälpen
*Cybercrime SOS Sweden report, CxLoyalty 2019.
svenskar anser sig ha tillräcklig kunskap om åtgärder för att minska risken för ID-kapning.*
Bevakningstjänsten
, eller så är du varmt välkommen att kontakta oss på
Allmänheten om ID-skydd - En nordisk studie, Novus 2017 (på uppdrag av CxLoyalty).
Har du redan ID-skydd Plus? Kontakta oss om du har frågor.
Assistans - vägledning i hur du själv går till väga för att vidta åtgärder
Förebyggande rådgivning - tips kring hur du minskar risken för att bli utsatt


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus/tips-for-tryggare-e-handel
Första gången du handlar i en ny butik bör du kontrollera den genom att söka ytterligare information och läsa omdömen på andra sidor än deras egna.
Handla säkert – se till att butiken har en säker betalningslösning. Till exempel 3D Secure med tvåstegsverifiering, där man måste godkänna köpet med ett lösenord eller ditt Bank-ID.
Svenskarna är ett digitalt folk. Vi älskar att både handla och göra ärenden online. Det är idag inte längre särskilt stor skillnad mellan olika ålderskategorier när det gäller vårt uppkopplade liv - 9 av 10 vuxna svenskar använder olika digitala samhällstjänster som till exempel Skatteverket eller olika vårdgivare och nästan lika många använder Bank-ID för att identifiera sig online.*
Svenskarna och Internet
känner så många som hälften av alla som betalar på nätet sig otrygga. Man är rädd för att kortuppgifterna ska hamna i orätta händer eller för att personuppgifter ska användas i bedrägerisyfte. Många som svarat på undersökningen säger sig också vara oroliga för att sajten de besöker inte ska vara säker – kommer jag få varan som jag har beställt och vad händer om jag behöver reklamera något?
De senaste åren har vi fått flera larmrapporter om kunder som drabbas av olika bedrägerier under stora e-handelshögtider som Black Friday, Cyber Monday, julhandel och mellandagsrea. Kunderna har drabbats av falska sms och e-postmeddelanden eller opålitliga annonskampanjer. Med oemotståndliga erbjudanden lockas man in på falska e-handelssidor där man blir lurad till att betala för varor som inte finns eller att bedragarna stjäl inloggnings- och kreditkortsuppgifter. Men hur kan vi enklast ta del av dessa erbjudanden utan att gå i bedragarnas fällor?
Skaffa ID-skydd Plus
*Enligt rapporten Svenskarna och Internet 2021
Tips för tryggare e-handel | fortum.se
Trots att vi är vana att använda internet i stor utsträckning känner många av oss oro och osäkerhet i samband med köp och säkerhet online.
Enligt den senaste upplagan av
Teckna här
Är du tveksam till en webbsida eller om du misstänker att du kan ha blivit utsatt för ett bedrägeri online; kontakta vårt ID-team så får du råd och stöd i hur du bör gå vidare.
Dubbelkolla så att webbsidan är säker – säkra sidor har en låsikon till vänster om webbadressen och börjar på https.
Här ger några ID-experter några tips på hur du kan handla säkrare i höst:
Var uppmärksam, ha inte för bråttom, använd sunt förnuft och tänk till en extra gång innan du fyller i personlig information online.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus/tips-for-tryggare-e-handel



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus/vad-dyker-upp-om-man-googlar-ditt-namn
Ta bort innehåll som du ångrar
En beskrivning av problemet och varför du vill att materialet skall tas bort.
Tänk alltid en extra gång innan du publicerar något på nätet.
Inte lägga ut bilder, filmer eller personlig information om andra utan deras samtycke.
Detta är många gånger ett problem som drabbar barn och ungdomar. Det är därför viktigt att föregå med gott exempel och även tidigt ha en diskussion med barnen kring hur man uppför sig på nätet. Detta för att minska risken att de eller andra blir utsatta för kränkande kommentarer, bilder som sprids eller nätmobbing. Man kan bland annat lära dem att:
Dela inte filmer och bilder du inte skulle vilja visa chefen eller alla dina kollegor.
De flesta av oss har gjort något som vi ångrar - kanske under studietiden, på en fest eller mitt i en förälskelse. Förr i tiden bleknade minnet av händelsen fort men idag kan det hålla sig fast, speciellt om det resulterat i att bilder, filmer eller kommentarer publicerade på nätet.
Vill du lägga till ID-skydd Plus?
Kom ihåg att det du lägger ut på sociala medier eller andra webbplatser kan komma på avvägar.
Läs på om säkerhetsinställningarna till dina konton på nätet och se över vilka som kan se din personliga information, bilder och filmer.
Lär barnen att vara en vän på nätet
Att tänka på
I vissa fall krävs det även en fullmakt för att vi ska kunna gå vidare med ärendet.
Är du redan kund kan du lägga till ID-skydd Plus direkt i Mitt Fortum.
Innehåll på nätet kan spridas väldigt enkelt. Det är viktigt att agera snabbt och ta bort saker du inte vill att andra ska se. Ju längre du väntar på att ta bort detta, desto svårare blir det.
Med ID-skydd Plus från Fortum kan du få hjälp att ta bort oönskat innehåll på nätet. Får du inget svar från de som publicerat materialet eller från administratören för webbsidan? Känner du dig osäker och behöver stöd och rådgivning? Kontakta ID-skydd Plus som har handläggare med lång erfarenhet av att ta bort innehåll på nätet. För att vi snabbare ska kunna hjälpa dig är det viktig att du förser oss med underlag i form av:
Använd unika lösenord (minst 5 ord eller 16 tecken långa) med både bokstäver, siffror och specialtecken.
Vad dyker upp om man googlar ditt namn? | fortum.se
Använd tvåstegsautentisering där det är möjligt. Då skriver du först in användarnamn och lösenord och därefter en engångskod som du får via SMS eller e-post.
Berätta om det hänt något och om de själva har upplevt nätmobbing. Då kan problemet tas tag i. Att vara öppen med detta sprider kunskap och trygghet.
Läs mer om ID-skydd Plus!
Agera snabbt
Om du blir utsatt och innehållet inte försvinner
URL:en där du har funnit innehåll som du vill ta bort.
Kontakta i första hand den som har delat eller publicerat innehållet och be dem att ta bort det. Får du inget svar kan du kontakta dem som står bakom mediet, webbsidan eller tjänsten och be att det tas bort. Om de inte vill hjälpa till kan Google ta bort vissa känsliga uppgifter – då döljs de vid en sökning.
Är det något du lagt ut själv ser du över sociala medier, kommentarfält och bloggar. Radera det du inte längre står för eller som var ett misstag att publicera.
Finns det gammalt innehåll på nätet du inte vill att någon längre ska se, har du råkat lägga upp något nyligen som kanske inte var så genomtänkt eller har någon annan lagt ut innehåll på dig utan din tillåtelse?
Vara en vän och ta ansvar om de upptäcker att någon utsätts för kränkningar eller mobbing. Att berätta för någon ansvarig eller rapportera det direkt till kanalen där det skedde.
Har något annan publicerat innehållet


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus/vad-dyker-upp-om-man-googlar-ditt-namn



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus/bedragare-utnyttjar-okad-digitalisering
Bedragare utnyttjar ökad digitalisering | fortum.se
Kontrollera alltid de officiella källorna om du oväntat blir kontaktad av någon myndighet eller organisation.
utsatta för bedrägeriförsök på nätet under 2020
Ge bara pengar till organisationer med 90-konto.
Klicka aldrig på länkar i mejl om du är osäker på innehållet.
Digitaliseringen, det vill säga användningen av digitala tjänster, produkter och funktioner, har ökat kraftigt sedan pandemin blev ett faktum. Enligt undersökningen Svenskarna och internet 2020 har det skett snabbare än någonsin tidigare och många av dem som nu ändrat sitt beteende kommer inte återgå till tidigare analoga vanor. Men har denna ökade användning även en mörkare sida? Ja många är de som blivit utsatta för olika typer av nätbedrägerier det senaste året. Till exempel uppger 18 % att de blivit utsatta för bedrägeriförsök på internet. Jämför man det mot det faktum att över 95 % av alla svenskar använder internet blir det många personer som drabbats. Det har skett en ökning av bedrägeriförsök under pandemin. Det är bedragare som utnyttjar den rådande krissituationen för egen vinning och spelar på vår oro, rädsla och törst efter viktig information. Just nu när många väntar på den stundande massvaccinationen har det framkommit bedrägerier med just vaccinet som utgångspunkt. Var därför uppmärksam på potentiellt falska samtal, sms och mejl.
Nu har det gått ett tag sedan covid-19 blev förklarad en pandemi med stor smittspridning över hela världen. Social distansering och minskade fysiska kontakter blev några av de främsta åtgärderna för att minska spridningen. Vi har alla påverkats av dessa åtgärder. Men som så ofta sker, när en dörr stängs öppnas en annan. Det är dock inte bara ljust på andra sidan.
Fem tips för att undvika bedrägerier
Ge aldrig ut ditt BankID eller dina kort- och kontouppgifter till någon. Logga heller inte in någonstans med ditt BankID på uppmaning.
Var källkritisk. Verkar något osannolikhet så är det ofta inte sant.
18%


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus/bedragare-utnyttjar-okad-digitalisering



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/id-skydd-plus/nathjalpen
Hackade e-postkonton eller användarkonton i sociala medier
Det finns inga begränsningar i form av exempelvis antalet timmar du kan använda tjänsten, men Näthjälpen kan inte garantera att innehåll du önskar få bort faktiskt tas bort. I vissa fall kan det vara svårt att få innehåll avlägsnat från webbplatser som inte svarar på begäran om att ta bort den aktuella informationen, eller om innehållet är av en karaktär som inte strider mot gällande riktlinjer för de berörda webbplatserna eller gällande lag. Det kan även hända att förfrågan gäller webbplatser som inte omfattas av svensk lag, vilket gör det svårare att driva igenom kravet på att innehållet ska tas bort. Vidare kan Näthjälpen inte garantera att innehållet som önskas avlägsnas inte finns på andra platser utöver den som du har upplysts om. Det kan till exempel röra sig om persondatorer eller andra webbplatser. Om Näthjälpen inte kan få bort materialet i fråga, kommer detta framgå i ett förklarande/sammanfattande mail som skickas till dig. Näthjälpen kommer i sådana fall vägleda dig om hur och vad du själv kan göra för att få bort innehållet.
För att Näthjälpen ska kunna hjälpa dig krävs att webbsidan är av en karaktär som gör det tillåtet för Näthjälpen att besöka den. Vidare krävs att majoriteten av innehållet på webbplatsen är skrivet på antingen svenska, norska, danska, finska eller engelska. Näthjälpen behöver kunna få tillgång till det oönskade materialet. Exempel på oåtkomligt material kan vara innehåll i stängda grupper på sociala medier.
Våra erfarna agenter följer upp det oönskade innehållets plats och ser till att de som står bakom webbplatsen tar bort det lagrade innehållet. En förutsättning för att det ska kunna ske är att innehållet strider mot den aktuella webbplatsens användarvillkor och/eller strider mot tillämplig svensk lag. Vi håller dig uppdaterad under hela processen och när uppdraget är slutfört får du vägledning om hur liknande fall ska undvikas i framtiden. Du kan även använda tjänsten för rådgivning om internet, hur du ska anpassa inställningar i sociala medier samt råd och tips gällande barn och internet. Vi finns tillgängliga dygnet runt, året om för att ta emot ditt samtal.
EN DIGITAL VÄRLD
Vår närvaro på internet ökar i allt snabbare takt. Användandet av sociala medier som Facebook, Instagram och Twitter stiger och allt fler använder också mobilappar som Kik och Snapchat för att chatta. Tyvärr används även dessa kanaler för att kränka andra och det är framför allt unga som upplever kränkningar på nätet. Det är vanligt förekommande att digitala identiteter missbrukas och att falska profiler skapas samt att man blir utsatt för hot och oönskad spridning av kränkande bilder och videor. Ofta leder det till situationer som är krångliga, tidskrävande och ibland kostsamma att hantera på egen hand. Med Näthjälpen kan du få hjälp att ta bort oönskat och kränkande innehåll på internet. Det kan vara innehåll som publicerats utan ditt samtycke eller falska profiler som skapats i ditt namn. Vi agerar på ditt uppdrag och behöver därför få underlag med information om vad som ska åtgärdas. I vissa fall krävs även en fullmakt.
Näthjälpen som är en av tre delar i ID-skydd Plus har som syfte att erbjuda rådgivning kring internet samt hjälpa till med att avlägsna oönskat och kränkande innehåll som har offentliggjorts på internet utan ditt samtycke. I tjänsten ingår även att avsluta falska profiler som har registrerats i ditt namn.
BEGRÄNSNINGAR
Få hjälp med:
Falska profiler på Facebook, Twitter, Kik, Snapchat eller andra sociala medier
Personliga bilder av dig/ditt barn på oönskade platser, t ex dejtingsidor
Kränkande kommentarer eller mobbning i sociala medier
Näthjälpen | fortum.se
Avindexering (borttagning) av sökresultat
FÖRUTSÄTTNINGAR
Tillbaka till ID-skydd Plus startsida


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/id-skydd-plus



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/id-skydd-plus/bevakningstjansten
ÅTGÄRDER OM UPPGIFTER HITTAS
Grön betyder att risken är låg och med största sannolikhet ej medför någon risk.
Bevakningstjänsten | fortum.se
Öppna nätet, deep web och darknet
Personliga uppgifter
Skulle din e-post bli hackad kan den användas av en tredje part för att skicka spam eller för att logga in på konton där du använt din e-post som användarnamn. Om din e-postadress hittas bör du i första hand ändra lösenord till e-postklienten och till de konton där du använt e-postadressen som användarnamn. Vid fortsätta problem kan det även vara aktuellt att byta e-postadress.
Om du får ett varningsmeddelande med information om att dina uppgifter hittats finns ett antal åtgärder du i ett första steg bör ta. Förslag på åtgärder hittar du tillsammans med sökresultatet och kan skilja sig åt utifrån vilka uppgifter som hittats. Nedan följer några tips och råd för vad du själv kan göra om uppgifter hittas.
Ibland består sökresultatet av gammal information som inte längre är aktuell och som du kan bortse från. Varningen du fått förblir aktiv på Översikten tills dess att den hanterats eller avfärdats av dig.
Kortuppgifter
Avlägsna eller blockera information på nätet
kontakta oss.
Finns dina kortuppgifter publicerade på nätet kontakta din bank eller kortutgivare omgående och spärra dina bank- eller kreditkort för att undvika att de används på ett olovligt sätt. Som en säkerhetsåtgärd bör du även kontrollera dina kontoutdrag de kommande veckorna och vara uppmärksam på okända transaktioner.
Det är inte ovanligt att dina personliga uppgifter finns tillgängliga på internet. Men i vissa fall, framförallt om flera personliga uppgifter hittas tillsammans på en okänd webbplats, kan det finnas en förhöjd risk att utsättas för identitetsstöld. Till exempel kombinationen av att ditt för- och efternamn hittas tillsammans med ditt telefonnummer, personnummer eller adress. Om du är orolig för att dina personliga uppgifter finns tillgängliga, eller om du vill ta bort information om dig från en webbplats, kan du
Det öppna nätet, även kallat det publika internet eller synliga internet, är den del av internet de flesta människor använder för att surfa på webbplatser. Majoriteten, cirka 96%, av allt innehåll på internet hör dock till den osynliga delen av internet som kallas deep web och darknet.
OM UPPGIFTER HITTAS
Gul innebär att risknivån är på medelnivå vilket är mer allvarligt och bör kontrolleras av dig.
Om det bekräftas att sökresultatet innehåller uppgifter om dina id-handlingar, såsom passnummer eller körkortsnummer, kontakta kundservice omgående för rådgivning och lämpliga åtgärder.
Ett sökresultat där uppgifter återfunnits på deep web eller darknet innebär en risk att bli utsatt för bedrägeri. Vi föreslår att du då vidtar försiktighetsåtgärder baserade på vilka uppgifter som hittats. Du bör kontrollera den detaljerade informationen som finns om sökresultatet och om du anser att det är allvarligt bör du vidta åtgärder. Vi rekommenderar i många fall att byta ut eller ändra de uppgifter som har hittats på deep web och darknet. Till exempel skapa en ny e-post, spärra ditt bankkort eller byta ut lösenord. Det är det säkraste sättet att minimera risken för att råka ut för ett bedrägeri. Detta då den anonymitet och infrastruktur som deep web och darknet bygger på gör att det nästan är omöjligt att få bort information som en gång hamnat där eftersom det sällan finns någon att ta kontakt med.
SÅ FUNKAR DET
Deep web avser allt innehåll som inte indexeras av traditionella sökmotorer eller som inte indexeras överhuvudtaget. Darknet är den del av deep web som finns på nätverk som endast går att komma åt med en särskild mjukvara.
Så fort du aktiverat ditt konto till bevakningstjänsten kan du logga med ditt BankID och registrera de personliga uppgifter som du önskar att bevaka. Till exempel namn, adress, telefonnummer, e-postadress, passnummer, personnummer och kortuppgifter. Vid aktiveringen anger du samtidigt den e-post och/eller telefonnummer som du vill få varningar skickade till. När du gör ändringar eller lägger till nya uppgifter kommer tjänsten omedelbart att utföra en sökning på darknet och inom 24 timmar genomförs en komplett sökning på det öppna nätet och på deep web. Resultatet visas under rubriken Översikt i ditt skapade konto. Därefter kommer tjänsten fortsätta att utföra regelbundna sökningar automatiskt.
E-postadresser
Röd betyder att risknivån är kritisk och du bör vidta åtgärder omedelbart eftersom dina uppgifter kan vara i fara.
Om information som kan vara i fara hittas så skickas det automatiskt ut ett meddelande till dig via e-post eller sms, beroende på vad du valt. Ett varningsmeddelande skickas till dig för varje nytt sökresultat. Varningsmeddelandet skickas till den e-post eller till det mobilnummer som sparats på din profilsida. Om dina uppgifter hittas behöver du endast agera om du är bekymrad över informationen som återfunnits. Under rubriken Översikt kommer du, med hjälp av den angivna risknivån, få en indikation på om det är viktigt att agera snabbt. Under rubriken Kundservice finns rekommendationer och tips på hur du kan avvärja eventuella hot. För ytterligare råd och hjälp ber vi alltid kunden att kontakta kundservice direkt via telefon. Översikten visar en statusuppdatering utifrån sökresultaten av dina uppgifter tillsammans med en angiven risknivå. Risknivån kan återspegla vilken typ av information och var på internet den hittats.
ID-handlingar
Om du finner personliga uppgifter på internet som publicerats, antingen olagligt eller oavsiktligt, av tredje part kontakta kundservice för råd och hjälp med att avlägsna eller blockera informationen.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus/bevakningstjansten



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/id-skydd-plus/id-skydd
Kontrollera alltid fakturor eller kreditupplysningar som skickas till dig.
Skicka aldrig personliga uppgifter via e-post.
kontakta kundservice
Vid e-postmeddelanden från en okänd avsändare, klicka aldrig på länkar eller bifogade filer.
för rådgivning och rekommenderade åtgärder, assistans och vid behov kan även en handläggare ta över ärendet. Kundservice finns tillgängliga dygnet runt, året om.
Ändra dina personliga inställningar på alla sociala nätverk.
Fundera noggrant på vem som skulle kunna ligga bakom det inträffade. Det är inte ovanligt att det rör sig om en person som har någon form anknytning till dig.
Ansluta dig till en digital brevlåda, exempelvis
En identitet anses vara kapad när en obehörig person, utan samtycke, använder dina personuppgifter för att begå bedrägeri eller annan kriminell handling. Det kan hända vem som helst och när som helst. Det kan handla om att teckna mobilabonnemang, beställa varor, ta lån och krediter eller rentav ansöka om utökat bolån på din bostad. Det kan också innebära att någon tar  kontroll över ditt befintliga bankkonto, upprättar autogirobetalningar eller tar ut pengar från ditt konto. Det är förhållandevis enkelt att stjäla någons identitet endast med hjälp av grundläggande information såsom namn, adress och personnummer vilket är anledningen till att
Det första du bör göra för att minska risken att drabbas av en id-kapning, som i sin tur kan leda till ett id-bedrägeri, är att vara uppmärksam, handla med sunt förnuft och vidta förebyggande åtgärder. Du kan även
ID-skydd | fortum.se
för förebyggande råd och information. Det finns saker du själv kan göra, du kan bland annat:
Använd tvåstegsautentisering om möjlighet ges. Det innebär att du bekräftar inloggning på ett konto via en annan enhet ex. din telefon.
ID-skydd
Se alltid till att dina enheter är uppdaterade med de senaste versionerna.
Använd sunt förnuft när du surfar. Håll utkik efter en symbol med hänglås i, eller bredvid, adressfältet i din webbläsare och se till att webbadressen inleds med ”https”. Det betyder att webbsidan är krypterad vilket innebär att ingen annan kan läsa av den kortinformation eller de lösenord du skriver in.
Undvik att logga in på ditt bankkonto från en allmän dator eller ett oskyddat trådlöst nätverk.
För att undvika missförstånd kan det vara en god idé att informera familj, vänner och grannar om det faktum att din personliga uppgifter använts på ett olovligt sätt.
Spärra dig mot obehörig adressändring på
Annullera abonnemang
Vad är en ID-kapning?
Minska risken för en ID-kapning
Det är viktigt att riva sönder/makulera papper med personlig information på innan de slängs.
Om handläggaren, utifrån den första bedömningen, tar beslutet att driva ärendet vidare samlas en fullmakt in från dig för att kunna kartlägga omfattningen och ta över ärendet. Därefter kan upplysningar från olika instanser, myndigheter och fordringsägare inhämtas för att ta reda på om en identitetskapning ägt rum och huruvida den har resulterat i ekonomiskt bedrägeri eller försök till bedrägeri. Visar det sig att du blivit utsatt hjälper vi till genom den tidskrävande och ofta kostsamma processen. Handläggaren vidtar då åtgärder för att begränsa konsekvenserna och förebygga ekonomisk förlust.
Vara uppmärksam på om du skulle motta felaktiga kreditupplysningar, fakturor eller annan information från tredje part som tyder på att händelsen kan medföra ekonomisk skada.
Skapa starka och komplicerade lösenord, byt regelbundet och återanvänd aldrig ett lösenord.
Om du drabbas
Lägga bevakning på förlorad id-handling
ID-skyddet som är en av tre delar i ID-skydd Plus har som syfte är att hjälpa dig i frågor gällande identitetskapning samt att vidta åtgärder som syftar till att kartlägga ett eventuellt bedrägeri och minimera skadan.
bevakningstjänsten
Polisanmäl alltid en förlust av en id-handling.
Beroende på vad som hänt kan det också vara aktuellt att vidta förebyggande åtgärder, såsom spärr för kreditupplysning.
Undersöka huruvida det rör sig om kriminell aktivitet. Om så är fallet, kontakta polisen omedelbart och gör en anmälan. Du ska alltid göra en polisanmälan direkt vid misstanke om att dina personuppgifter fallit i händerna på kriminella.
Om du har blivit utsatt för en id-kapning och kontaktar kundservice kommer du att få en handläggare som följer dig och ditt ärende fram tills att det är uppklarat, eller tills att handläggaren bedömer att allt som kan göras har gjorts för att begränsa konsekvenserna och förebygga ekonomisk förlust. Det finns inga tidsbegränsingar gällande hur länge ett ärende kan hållas öppet. Handläggaren kommer i första hand försöka bedöma situationen och skapa sig en överblick av omfattningen. Dessutom kommer handläggaren be dig själv vidta vissa åtgärder som motverkar möjligheten till ett fortsatt bedrägeri. Detta kan bland annat handla om att:
Kontrollera de privata inställningarna på dina mobila enheter och på sociala medier.
Du kan få hjälp med bland annat:
Upprätta bedrägerispärr
Säkra posten mot adressändring
söker efter just den informationen.
Avlägsna betalningsanmärkningar
Var rädd om din post och se till att ha lås på brevlådan.
Håll kontinuerlig koll på dina kontoutdrag så att du snabbt kan upptäcka felaktiga transaktioner.
Använd alltid ett lösenord till ditt trådlösa nätverk hemma och se till att aktivera säkerhetsinställningar på din router för att förhindra att obehöriga ges åtkomst.
Vid misstanke om att även kort- och kontoinformation, så som kortnummer, inloggningskoder till bankdosa eller mobilt BankID, kan ha fallit i händerna på bedragare, ska händelsen anmälas till din bank eller kortutgivare snarast möjligt.
Avvisa obefogade betalningskrav
Säkerhetskopiera alla dina system så att dessa kan återställas om något skulle ske.
Installera antivirusprogram för att din dator ska vara skyddad.
Skulle din identitet bli kapad och du råkat ut för ett bedrägeri bör du agera så snabbt och kraftfullt som möjligt för att minimera skadan.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus/id-skydd



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/id-skydd-plus/nathjalpen



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser-och-elavtal/salj-din-overskottsel/villkor-for-fors%C3%A4ljning-av-egenproducerad-el



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/komplett-solcellspaket/langsiktig-trygghet-med-solpaneler-fran-fortum
Börja din solresa med Fortum - vi hjälper dig att räkna ut hur många solpaneler som får plats på ditt tak och hur mycket solel du skulle kunna producera
års garanti på optimerare
Våra garantier
Till intresseanmälan
Långsiktig trygghet med solpaneler från Fortum | fortum.se
Långsiktig trygghet med solpaneler från Fortum
Långa garantitider hos Fortum
års garanti på material för installationen
Har du frågor om garantierna?
Vi vill att du som kund ska känna dig trygg med din investering. Därför är du välkommen att kontakta oss med dina funderingar kring garantier, och alla andra frågor också förstås.
Med Fortum får du effektgaranti på din solcellsanläggning, vilket betyder att du under 25 år får garanti på minst 80 % av den effekt som stod i beställningsordern. Med andra ord är du garanterad att dina solpaneler producerar en viss mängd elektricitet under rätt förutsättningar. Och om de inte gör det åtgärdar vi det genom att hjälpa dig med kostnadsfri felsökning, omleverans eller genom att kreditera felen.
Fortum är inte bara Nordens ledande elhandlare med 2,4 miljoner kunder, utan också en av världens ledande värmeproducenter. Hos oss kan du vara trygg med att vi och vårt Solteam tar ett helhetsansvar, från det att du blir intresserad av solel, genom installation till drift. Med andra ord är vi en långsiktig aktör som finns med dig under hela garantiperioden.
Läs mer om solceller från Fortum
Fortum – en trygg och långsiktig leverantör
Solpaneler är en långsiktig investering. Därför är det viktigt att välja en leverantör som kommer att finnas kvar minst lika länge som solcellsanläggningen. När du köper dina solpaneler från Fortum får du långa garantitider, effektgaranti och en leverantör som finns med dig hela vägen.
25
Du når Solteamet på 08 - 671 70 70 under kontorstid på vardagar.
Vi hjälper dig från idé till egen solel
Effektgaranti på våra solpaneler
Vill du också investera i långsiktiga solpaneler?
års garanti på växelriktare
12
Eftersom solcellsanläggningen har en lång livslängd lämnar vi också långa garantier. 25 år på optimerare, 12 år på växelriktare och 10 år på materialet som använts vid installationen. Under garantiperioden åtgärdar vi eventuella fel genom att hjälpa dig kostnadsfritt, erbjuda omleverans eller kreditera felen. Det är förstås viktigt att du känner till villkoren för avtalet, så läs igenom dessa och hör av dig till Solteamet om du har frågor kring detta.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/solceller/intresseanmalan-solceller



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/komplett-solcellspaket



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/solceller/hur-fungerar-solceller/lars-solpaneler-var-en-lysande-investering
Och det är ingen miss i kalkylen. Tvärtom valde Lars att installera så stora paneler som bygglovet tillät, just för att kunna överproducera och sälja tillbaka ren el.
Idag producerar Lars solceller ungefär 5800 kilowattimmar om året, vilket motsvarar 34 procent av hans totala
– Återbetalningstiden beror förstås på vilket elpris du utgår ifrån, men när jag räknar på en krona för varje producerad kilowattimme har mina solpaneler inklusive bygglov betalat av sig på 17 år. Och den siffran känner jag mig mer än nöjd med, säger Lars, särskilt när det spekuleras om att panelernas livslängd kan vara 30–50 år. Han tillägger att valet föll på Fortum just för att han ville ha en trygg leverantör som finns lika länge som solcellsanläggningen.
Solpaneler som knappt märks
Solceller – en investering i framtiden
"Om jag hade investerat pengarna på börsen hade det kunnat gå både upp och ner. Men med solceller går det bara upp, säger Lars. Dessutom gjorde rotavdraget att investeringen blev ännu mer prisvärd."
Lars solpaneler var en lysande investering
Eftersom de svarta panelerna smälter in på taket, sköter sig själva och varken rör sig eller hörs brukar Lars få berätta för besökare att han har en solcellsanläggning:
. Men av kilowattimmarna han producerar använder Lars bara 40 procent:
Eftersom en större anläggning innebär en högre investeringskostnad utgår många från att den också har en längre återbetalningstid. Lars räknade med 20 år, något som inte visade sig stämma:
Kortare återbetalningstid än Lars hade trott
Lars solpaneler var en lysande investering | fortum.se
– För mig är solpanelerna en klockren investering eftersom de gör något bra för omvärlden och för mina barn.
Solelproduktionen täcker 34 % av årsanvändningen
Lars Eliasson, solpanelsägare
– Resten säljer jag tillbaka till elnätet. Till och med i december kunde jag sälja tillbaka ett par kilowattimmar.
Innan Lars Elisasson blev solpanelsägare trodde han att det skulle vara orimligt dyrt och inte betala sig i längden. Men sedan han väl hade investerat i solpaneler har solelen täckt en dryg tredjedel av familjens energianvändning.
Intresset för förnybar energi kommer naturligt för Lars, som är utbildad energiingenjör och jobbar med laddningslösningar för elbilar till vardags. Sedan 15 år tillbaka äger han andelar i ett vindkraftverk som förser honom med bastillgång på el, och som hobby har han försökt få ner energianvändningen i sitt hus i Täby genom att lägga in vattenburen värme, installera frånluftsvärmepump, sätta in energiglasfönster och tilläggsisolera vind och grund. Men det var först 2015 som han tog steget att investera i 24 solpaneler på sitt eget tak.
Trots att Lars tycker om att räkna och skapa grafer över solelproduktionen är den ekonomiska aspekten inte den viktigaste för honom:
– Jag har planer på att använda garagetaket till solpaneler som laddar elbilen. Förbipasserande kanske märker av dem i alla fall.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/hur-fungerar-solceller/lars-solpaneler-var-en-lysande-investering



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/komplett-solcellspaket/bidrag
Bidrag solceller | fortum.se
15%
så här går det till
grönt ROT avdrag
Skatteverket
Säkringen får inte överstiga 100 ampere.
Grön Rot ger dig bidrag på 15% på installation och material
Ditt elnätsföretag betalar dig dessutom 2 till 7 öre per kilowatt för nätnyttan du gör. Tack vare ditt elöverskott minskar nämligen elnätsföretagets kostnader för att överföra el.
Du måste ha samma anslutningspunkt, huvudsäkring och elmätare för både inmatning och uttag från elnätet.
Skatteavdrag för överskottsel från dina solpaneler
Den 7 juli 2020 infördes ett ansökningsstopp för solcellsstödet av regeringen. Beslutats att slutförandedatumet för solcellsstöd skjuts fram sex månader på grund av Covid-19. Detta innebär att din installation måste vara slutförd senast den 30 juni 2021 om du redan har ansökt om stödet.
Bidragen som gör det extra förmånligt att skaffa solceller
, upp till 18 000 kronor per år. Du kan dock inte få skatteavdrag på de kilowattimmar som överstiger ditt uttag. Så om du köper 17 000 kWh per år och matar in 20 000 kWh får du inget avdrag på de 3000 kilowattimmarna över ditt eget uttag. För mer information kontakta
är det maximala rotavdraget per år och person.
16%
att ansöka om för din solcellsinstallation. Det innebär en skattereduktion för arbets- och materialkostnader på gröna investeringar för en investering av solceller, batteri och laddning av elfordon. Avdraget för solceller blir 15 % Stödet kommer att vara möjligt att söka på nytt varje år vilket för med sig att den som vill ställa om till fossilfri energiproduktion och ger dig möjlighet att gradvis bygga ut din anläggning. Avdraget får totalt uppgå till max 50 000 kr per år.
). När du säljer tillbaka el kallas du för en mikroproducent av förnybar el och får ett skatteavdrag på 60 öre per kilowattimme för elen som går in i
Vissa dagar kan dina solceller producera mer el än du förbrukar. Denna överskottsel kan du sälja tillbaka till oss (
50000kr
av Sveriges energiproduktion beräknas komma från solenergi 2035.
Även om det är en bra investering innebär installationen av en solcellsanläggning förstås en uppstartskostnad. Men numera kan du komma undan billigare genom att söka GRÖN rotavdrag, och få skatteavdrag på överskottet av den el du producerar. Så här går det till.
För att få skatteavdrag måste du uppfylla:
Från och med den 1:a januari 2021 finns ett nytt
Grön ROT-avdrag för solcellsinstallation
Du måste anmäla till ditt elnätsföretag att du producerar och matar in förnybar el, något som Fortums Solteam hjälper dig med. Elnätsföretaget kontrollerar sedan att inmatningen mäts korrekt och lämnar kontrolluppgift på din inmatning och uttag av el till Skatteverket. Avdraget får du sedan automatiskt på din skattedeklaration.
Solcellsstödet har avslutas


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/komplett-solcellspaket/steg-for-steg-guide-sa-skaffar-du-solceller
Bygglov, rotavdrag och solcellsbidrag
När du har pratat med Solteamet beställer de ett hembesök av våra installatörer. Installatörerna undersöker om den planerade installationen kan genomföras eller om några ändringar behöver göras. Efter besöket har vi fått exakta uppgifter och kan skicka dig en uppdaterad offert.
När du köper dina solpaneler från Fortum är vi med dig hela vägen och besvarar dina funderingar, beställer solpaneler, beställer ett hembesök av installatören och är din kontakt under installationen. Processen från att du bestämt dig för att installera solpaneler till att de är installerade på ditt tak brukar ta fem till sex veckor. Så hur går du då tillväga?
Steg-för-steg guide: så skaffar du solceller | fortum.se
Läs mer om bidrag och avdrag
Steg-för-steg guide: så skaffar du solceller
Från och med första augusti 2018 behövs det inte längre bygglov för att montera solcellspaneler, som följer byggnadens form inom ett detaljplanerat område. För att sänka kostnaden kan du använda rotavdrag på arbetskostnaden eller solcellsbidrag som nu är 30 procent av installationskostnaden. Dessa går dock inte att kombinera.
Installatören gör hembesök
Beställ installation och börja producera
Räkna ut hur mycket el du kan producera
Första steget mot solceller är att du använder vår solkalkylator för att se hur mycket solel du skulle kunna producera. Beräkningen görs utifrån ditt taks förutsättningar; lutning, väderstreck och hur många solpaneler som får plats. Gör en intresseanmälan så hjälper Fortums Solteam dig med beräkningarna och tar fram en första offert.
Efter några dagar ringer Solteamet upp dig och om du är redo för att installera solceller så fullbordas beställningen genom att du accepterar den uppdaterade offerten. Sedan bokar du och installatören en tid, och när installationen väl sker är du bara några dagar från att producera din egen solel.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/solceller/komplett-solcellspaket/sa-producerar-martin-sin-egen-el-fran-solen
Ta kontakt med leverantörer, be om offert och fråga allt du undrar över.
– Även om jag alltid har varit teknikintresserad visste jag inte särskilt mycket om solceller, säger Martin Pantzar. Något som ändrades i våras, då Martin började undersöka om han kunde generera egen el
Med Fortums hjälp ansökte Martin om investeringsstöd för solceller:
Därefter blev Martin uppringd av en installatör som också bokade in ett hembesök. Under besöket konstaterade installatören att garagetaket har bäst lutning och läge för att producera el med solpaneler.
Så producerar Martin sin egen el från solen | fortum.se
– Fortum skickade hem en blankett där alla tekniska detaljer var förifyllda. Det enda jag behövde göra var att läsa igenom, signera och skicka in.
Fick hjälp med ansökan om solcellsbidrag
Han kollade även var växelriktaren skulle sitta och att det fanns anslutning för elskåp. Efter hembesöket fick Martin sedan en komplett offert från Fortum, och när han hade accepterat den dröjde det inte många veckor förrän installationen var igång.
– Installationen var väldigt smidig. Allt från dit- och bortforslandet av material till att installatören gjorde anmälan till elnätet så att jag kan sälja tillbaka överskottselen, säger Martin.
Martin Pantzar, solpanelsägare
med solpaneler på sitt hus i Törnevik, en bit ut på landet utanför Rimforsa. Strax före sommaren tog han kontakt med olika leverantörer och fick snabbt svar på sina frågor från Fortum.
Martins tips till dig som är nyfiken på solpaneler
Produkten är snarlik, så välj istället den leverantör som känns tryggast.
– Appen och de nyfikna grannarna, tillägger han. Här ute där jag bor är det fortfarande ovanligt med solpaneler. Men jag försöker övertyga varenda granne att uppgradera sina hus.
”Att följa solelproduktionen i appen gör att det blir en extra kick varje gång solen tittar fram”
"Både min fru och jag vill göra en insats för miljön. Samtidigt hoppas vi också höja värdet på huset."
Tillsammans med sin fru Kristina tänkte Martin över beslutet under sommaren. När de fick en första offert i början av augusti var de överens – de ville göra något bra för miljön och som bonus uppgradera sitt hus med den senaste tekniken.
Så producerar Martin sin egen el från solen
Sedan början av november sitter nu en anläggning med 20 paneler på Martins och Kristinas garagetak. Målet är att anläggningen ska producera 6000 kilowattimmar egen solel om året, men eftersom solpanelerna installerades under vinterhalvåret var förväntningarna inte så höga i början. Trots det har solen varit framme lite varje dag, något Martin ser i sin app där han kan följa den egna elproduktionen  panel för panel. Martin berättar att han inte ens skulle märka av de ljudlösa solpanelerna om det inte vore för appen.
Är solpaneler bara något för tekniknördar? Det undrade Martin Pantzar också, innan han gick från att veta väldigt lite om solenergi till att producera sin egen solel på bara några månader.
Boka ett hembesök från installatör. Många tror att det är förpliktigande, men du behöver inte fatta något beslut förrän efteråt. Se det som inspiration att få goda råd av en expert.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/komplett-solcellspaket/sa-producerar-martin-sin-egen-el-fran-solen



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/hur-fungerar-solceller
Stödet riktar sig till alla typer av aktörer såsom företag, offentliga organisationer och privatpersoner. Det har införts ett ansökningsstopp för solcellsstödet som innebär att det inte går att söka stödet från och med 8 juli 2020.
Solceller omvandlar solens strålar till elektrisk energi. När solen lyser på solcellen blir ovansidan negativt laddad och undersidan blir positivt laddad, vilket genererar likström. För att kunna använda elen omvandlas den till växelström i en växelriktare. Man kopplar ihop ett antal solceller till en solpanel. En solpanel som är 1,0 x 1,65 m består av 60 solcellsmoduler.
När du köper dina solpaneler från oss är vi med dig hela vägen och besvarar dina funderingar, beställer solpaneler, beställer ett hembesök av installatören och är din kontakt under installationen. Så här fungerar det.
Följ solelproduktionen i appen
Funkar solceller verkligen i Sverige?
Steg-för-steg guide: Så skaffar du solceller
5 skäl att skaffa solpaneler
Vi på Fortum jobbar ständigt för en mer hållbar framtid. Därför satsar vi på innovativa energiprojekt och investerar i startups. Läs om vår satsning i det svenska solcellsbolaget Exeger och solcellen som gör läsplattan självförsörjande.
Solel för miljön och vår framtid
Solen är en miljövänlig och oändlig energikälla och produktionen av solel är helt utsläppsfri.
Så fungerar solceller | fortum.se
Intresset för solpaneler ökar i Sverige
Så här fungerar solceller
Följ din solelproduktion
Producera el utan utsläpp och föroreningar
Är solceller något att satsa på i Sverige när vi har så få soltimmar? Och klarar solpanelerna egentligen den svenska vintern? Läs mer om förutsättningarna för solel i Sverige.
Större frihet och lägre energikostnader
Investeringsstöd från staten
Solpanelernas utveckling i Sverige
Om solenergi & miljö
Tre saker att tänka på när du installerar solceller
Sälj ditt överskott
Komplett solcellspaket från Fortum - tryggt och enkelt
Priset på solpaneler sjönk kraftigt under en period för att runt år 2013 stabilisera sig. På omvänt sett ser vi att den installerade effekten i Sverige ökat kraftigt varje år senaste ca 5 åren.
När du köper solceller från Fortum får du en nyckefärdig lösning. Vi ordnar allt från hjälp med ansökan om stöd till beställning av material, installation och driftsättning.
Solelportalen drivs av Energimyndigheten i samråd med andra berörda myndigheter med syftet att samla all offentlig information relevant för småhusägare som är intresserade av att investera i en solcellsanläggning.
Underhållsfritt
Väl på plats får du självgående och miljövänlig elproduktion, näst intill underhållsfritt.
Steg-för-steg guide
Fortum satsar på svensk solcellsinnovation
Läs mer på Energimyndigheten om Solportalen
Solelportalen – vägledning om solceller
Johan Lindahl från Svensk Solenergi förklarar hur solceller fungerar och hur elproduktionen från dem påverkar miljön. Dessutom förespår han solenergins roll i framtiden.
Funkar solel i Sverige?
Grovt räknat brukar man säga att en genomsnittsanläggning på ca 25 paneler (en yta på ca 43 m2) producerar ca 6 200 kWh på ett år, men detta varierar givetvis beroende på antal soltimmar, takets läge, lutning mm.
Tips för installation av solceller
Om solcellsinnovationen
Du blir delvis självförsörjande och mindre beroende av elmarknadens upp- och nedgångar. Dessutom ökar du husets standard vad gäller energianvändning.
Du kan lätt följa produktionen av solel från dina solceller genom appen som ingår i paketet från Fortum. Se hur mycket el som produceras, och om det blir ett överskott som söljs tillbaka till elnätet.
Läs mer om Fortums kompletta solcellspaket
Om du producerar mer el än du gör av med kan du sälja överskottet till oss.
Kan man sätta solpaneler på alla typer av tak? Kan man installera solpanelerna under vintertid? Vår installatör förklarar vad du bör tänka på och hur själva installationen går till.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/smarta-hem/solceller/komplett-solcellspaket



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/smarta-hem/solceller/komplett-solcellspaket/sa-blir-du-mikroproducent-av-fornybar-solel
Skatteavdrag för mikroproducenter av förnybar el
När säkringen i anslutningspunkten inte överstiger 100 ampere.
Vill du också producera förnybar el?
I Skatteverkets ögon blir du mikroproducent av förnybar el automatiskt när du producerar mer solel än du gör av med och säljer tillbaka överskottet till elnätet. Då får du göra skatteavdrag på överskottselen du säljer tillbaka, vilket betyder att du kan få en skattereduktion på 60 öre per kilowattimme som går tillbaka in i elnätet. Den el du producerar och konsumerar själv betalar du dock ingen skatt på.
Så blir du mikroproducent av förnybar solel
När har du rätt till skattereduktion?
Som mest kan du dock få reduktion för 30 000 kilowattimmar. Och eftersom reduktionen ligger på 60 öre per kilowattimme motsvarar det 18 000 kronor per år. In- och utmatningen på elnätet tar du upp i din inkomstdeklaration.
Så blir du mikroproducent av förnybar solel | fortum.se
. Under soliga dagar när du producerar mer el än du använder går överskottselen nämligen tillbaka ut på elnätet automatiskt. Och om du har tecknat
Ta första steget mot att bli mikroproducent av förnybar el, och räkna ut solcellskapaciteten på ditt tak.
Till solpanelerna som Fortum installerar finns en app (SolarEdge). I den kan du följa hur mycket solel du producerar och använder i realtid, var du än befinner dig. Eftersom solcellsanläggningen är optimerad kan du se hur varje enskild solpanel presterar och jämföra produktionsnivåerna över tid. Dessutom kan du följa andra offentliga SolarEdge-anläggningar i världen och dela dina resultat på sociala medier. Någon som följer sin solelproduktion dagligen i appen är solpanelsägaren och mikroproducenten
elavtal med oss på Fortum blir dessa soliga dagar när du producerar mer el extra trevliga eftersom du får betalt för all överskottsel som du inte själv använder.
När inmatning och uttag från elnätet delar samma anslutningspunkt, huvudsäkring och elmätare. Fortum ordnar alltid detta under solpanelsinstallationen.
Vill du sälja ditt överskott av egenproducerad el till oss? Läs mer här om hur det går till.
Lars Eliasson i Täby utanför Stockholm
Här kan du läsa mer om vilka villkor som gäller för att du ska kunna sälja tillbaka din el till oss.
Hur mycket kan du få betalt
När solpanelerna väl sitter på taket låter de ingenting och sköter i princip sig själva. Ändå håller många koll på solelproduktionen av nyfikenhet på hur mycket el solpanelerna producerat och om det blir ett överskott som säljs tillbaka till elnätet.
Sälj tillbaka överskottselen till oss
När du anmält till ditt elnätsföretag att du producerar förnybar el. Elnätsföretaget kommer sedan lämna en kontrolluppgift varje år till Skatteverket på hur mycket el du matat in och tagit ut från elnätet.
På köpet med dina solpaneler från Fortum får du en växelriktare som omvandlar likströmmen till växelström, så att den går att använda i ditt hus och kan matas ut på


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser-och-elavtal/salj-din-overskottsel



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/smarta-hem/solceller/hur-fungerar-solceller/fortum-satsar-pa-innovativt-solcellsforetag
Fortum satsar på innovativt solcellsföretag
Exeger.
Fortums satsning på en mer hållbar värld
Solcellen som gör läsplattan självförsörjande
2030 kommer tio procent av världens energianvändning gå åt till att ladda elektroniska mobila enheter
där ljuset absorberas av ett färgpigment. Det som är unikt med solcellen är att den bara behöver vanligt inomhusljus för att generera el. Dessutom är den tunn och lätt, vilket gör den smidig nog att använda på elektronikprylar, och diskret nog för att fästas på husfasader eller bilar.
Exeger riktade från början in sig på halvgenomskinliga solceller för fönster. Men de började snart att jobba parallellt med Grätzelsolcellen, efter insikten om att det kommer att finnas fler mobila enheter än antalet människor på jorden 2020. Det betyder att
Exeger vill minska energianvändningen i världen
Vill du också producera hållbar energi?
. För att hjälpa till att minska den siffran samarbetar Exeger och några av världens ledande elektronikföretag med att utveckla självladdande bärbara enheter. Läs mer om
I slutet av 2016 investerade Fortum 50 miljoner i det svenska solcellsbolaget Exeger. Solcellerna som Exeger tillverkar behöver bara vanligt inomhusljus och är dessutom små, vilket gör dem perfekta för laddningen av till exempel smarta klockor eller surfplattor.
dye sensitized solar cell
En elektronikpryl som fått evigt batteriliv tack vare Grätzelsolcellen är läsplattor, där solcellen byggts in i fodralet. Andra produkter, som till exempel smarta klockor, hushållsapparater, belysning eller ljudsystem som är uppkopplade på ett trådlöst nätverk i ett smart hem, får istället en extra laddning av solcellen.
Fortum satsar på innovativt solcellsföretag | fortum.se
Börja din resa mot solel - räkna hur många solpaneler som får plats på ditt tak och hur mycket solel du skulle kunna producera
Solcellen som Exeger tillverkar kallas Grätzelsolcellen efter den tyske upphovsmannen Michael Grätzel. Det är en så kallad
Eftersom vi på Fortum jobbar mot en mer hållbar värld är det viktigt för oss att vara med och driva nya innovativa energiprojekt tillsammans med partners, forskningsinstitut eller genom investeringar i startups. Investeringen vi gjorde i det svenska solcellsbolaget Exeger 2016 hjälpte dem att öka sin årliga produktion av surfplattsstora solceller från 10 miljoner till 15 miljoner.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/smarta-hem/solceller/hur-fungerar-solceller/tips-infor-installation-av-solceller-pa-tak
En smart solcellsanläggning
Vill du installera solpaneler men vet inte om ditt tak är lämpligt eller om det går att installera under vintern? De frågorna och hur installationen går till besvarar Jon Lundevi, projektchef på Kraftpojkarna, som installerar solpaneler åt Fortums kunder.
Jon Lundevi, Kraftpojkarna
Jon berättar att det går att installera solpaneler på de flesta tak, från husvagnar och altantak till sommarstugor och ladugårdar, och på de flesta takmaterial – betong-, tegel-, papp- och plåttak. Enda undantaget är gamla eternittak på grund av arbetsmiljörisken. Bra att tänka på är att takets livslängd bör vara längre än solpanelens.
taklutningen
Räkna på ditt tak
Tips inför installation av solceller på tak | fortum.se
Fortums solcellsanläggningar kommer från SolarEdge och är optimerade, vilket betyder att du kan kolla hur mycket el varje panel producerar för sig.
Håll koll på taklutning, väderstreck och skugga
Oavsett hur bra taklutningen är hjälper det inte om taket ligger i fel
För en vanlig villa tar det sedan en till två dagar att installera en normalstor solcellsanläggning, och en halvdag för att koppla in elen.
Tre saker att tänka på när du skaffar solpaneler
, något som försämrar elproduktionen. Tack vare Fortums optimerade solcellsanläggningar påverkas dock bara den panel som täcks av skuggan. En skorstensskugga spelar därför inte så stor roll, men en större skugga från ett träd kan du behöva åtgärda genom att ta ner det.
Hur mycket solel kan jag producera?
Ta det första steget mot en ljusare framtid med solpaneler. Skicka en itresseanmälan för att se hur mycket solel du skulle kunna producera på ditt tak.
Förutom rätt taktyp finns det tre saker du behöver checka av innan du kan installera solpaneler på ditt tak. Det första är
Hembesök och installation av solceller
Men om samma tak har en lutning på 27 grader skulle solelproduktionen bara bli 3,3 % mindre. Taklutningen är alltså inte avgörande för om du kan ha solpaneler eller inte, utan rekommendationen är en lutning mellan 20 och 70 grader.
"Du kan underlätta för installatören genom att flytta materialet så att det ligger nära montageområdet. Och till installationen av växelriktaren behöver det finnas en fast internetuppkoppling via nätverkskabel, annars wifi."
”Vi installerar i stort sett året om, i hela landet”
, som bestämmer hur stor solelproduktion du får.
Slutligen behöver se om dina solceller ligger i
– Numera behöver du inte ens kunna Pythagoras sats för att mäta lutningen. Använd istället vattenpasset i kompassappen på din smarttelefon, säger Jon.
Innan själva installationen kommer installatören hem till dig och ser över de förutsättningar som nämnts ovan. Dessutom kollar installatören att det finns plats för en ställning vid fasaden och var i huset växelriktaren ska sitta. Du får en uppdaterad offert, accepterar den och bokar sedan in en montagedag med installatören. Eftersom solpanelerna måste beställas och levereras kan du tidigast boka installationen tre veckor framåt.
– Så om du ändå tänkt byta taket är det ett bra tillfälle när du installerar solpaneler, säger Jon.
skugga
väderstreck
– Om din anläggning är uppkopplad på nätet kan vi göra fjärranalyser och se varför just den panelen inte går lika bra, säger Jon. Dessutom kan vi åtgärda många fel snabbt och smidigt på distans, utan hembesök.
. Det bästa väderstrecket för solceller är ett tak i söderläge. Men du kan också få ut en hög elproduktion från solpaneler i öst eller väst. Om taket ligger i norr är det däremot inte värt investeringen.
"Alla tak skulle kunna vara solcellstak"
– Vid Mälardalen är den optimala lutningen för ett tak i söderläge 44 grader, säger Jon.
Du kan installera solpaneler när som helst på året, förutsatt att du inte har ett vinterhalt tegeltak, eller att det ligger snö som inte går att skotta bort på taket. I slutändan är det installatören som avgör om det går att utföra en säker installation. Fortums samarbetspartner Kraftpojkarna kan installera överallt i landet, så länge det finns en farbar väg fram till huset.
Tips inför installation av solceller på tak


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/smarta-hem/solceller/hur-fungerar-solceller/hur-bra-fungerar-solenergi-i-sverige
att
strålande
För
solcellsinstallationen
"Inte tillräckligt många soltimmar i Sverige"
Det är lätt att tro att det behövs
Hur bra fungerar solceller i Sverige? | fortum.se
Hur bra fungerar solenergi i Sverige?
”Solceller förstörs av kyla och snö”
är det dock svårt att få ihop tillräckligt med soltimmar och därför behöver du komplettera solelen med en alternativ energikälla.
Mest solstrålning är det längs kusterna och på Öland och Gotland. Så borde resten av Sverige strunta i solel? Nej, tvärtom eftersom det handlar om placeringen av solcellsanläggningen. En väl placerad anläggning i norra Sverige kan faktiskt producera mer än en sämre placerad i södra.
värd investeringen
ska vara
800 soltimmar per år. I södra Sverige ligger antalet
solsken
för att producera
ständigt
Det som kan skada panelerna är själva tyngden från snön. Därför stöttar vi upp dina paneler med tre skenor undertill om du bor i en snörik zon, och annars använder vi två skenor. På grund av risken att skada dig själv eller panelerna rekommenderar vi inte att du försöker sopa bort snön. Den smälter dessutom ändå bort när solen kommer tillbaka och är redo att producera mer el igen.
. Men egentligen är dagsljus allt som behövs för att generera el.
soltimmar på 1100, vilket är lika mycket som i solcellstäta Tyskland.
Är solceller något att satsa på i Sverige när vi har så få soltimmar? Och klarar solpanelerna egentligen den svenska vintern? Vi reder ut några av de vanligaste missuppfattningarna kring solenergi.
solel
Fortums solceller är anpassade att klara av det svenska klimatet och mår till och med bättre när det inte är för varmt.
Ta det första steget mot en ljusare framtid med solpaneler. Med hjälp av Solkalkylatorn ser du hur mycket solel du skulle kunna producera. Det beräknas utifrån hur många solpaneler som får plats på ditt tak, takets lutning och väderstreck.
De mörkaste vintermånaderna
bör det vara minst
Även om produktionen av solel sjunker fungerar solceller också när det är mulet. Vid lättare molninghet kan solcellsanläggningen generera ungefär hälften av sin totala kapacitet, jämfört med 5 till 10 % vid hetäckande moln.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/smarta-hem/solceller/hur-fungerar-solceller/intresset-solpaneler-okar-i-sverige
Priset på solceller har minskat drastiskt, närmare bestämt 80 procent mellan 2008 och 2012. Men sedan dess har priserna planat ut. År 2016 var priset per kilowatt cirka 19 kr inklusive moms på en anläggning lagom stor för en villa.
Så har solcellspriserna utvecklats i Sverige
Intresset för solpaneler ökar i Sverige | fortum.se
Fram till år 2013 sjönk priset på solcellssystem kraftigt i Sverige men har sedan dess planat ut.
Även om solceller länge har haft rykte om sig att vara dyra har priserna sjunkit rejält de senaste åren. Det har gjort att inte bara intresset för solenergi, utan också den installerade effekten har ökat i Sverige.
I grafen ser du prisutvecklingen för takmonterade villasystem.
, och få en skattereduktion eftersom du då är en mikroproducent av förnybar el.
Återbetalningstiden varierar beroende på anläggningens storlek och för en villa räknar vi med ungefär 13 till 18 år. Med bra förutsättningar som många soltimmar,
Alltmer prisvärd solcellsinstallation
Dessutom kan du
sälja tillbaka ditt elöverskott
Eftersom solcellspriserna har sjunkit har allt fler svenskar valt att installera solcellssystem. Sedan 2000 har marknaden för solceller i världen vuxit med i snitt cirka 40 % om året.
Så mycket solcellskapacitet installeras i Sverige
Så varför inte investera i miljön – och framtiden – redan nu?
Tack vare de sjunkande priserna har fler kunnat installera solpaneler. Mellan 1992 och 2016 gick den installerade solcellseffekten i Sverige upp 2500 procent, från 0,8 MW till 205,45 MW. I slutet av 2016 fanns det hela 10 027 solcellsanläggningar i Sverige.
Det är inte bara solcellerna som har blivit mer prisvärda. Numera kan du också välja att göra
En del menar också att själva livslängden på solcellsanläggningen kan vara betydligt längre än 30 år. Det skulle i sådana fall betyda att det, efter återbetalningstiden, väntar en lång period med gratis solenergi och tillbakasålda kilowattimmar.
Trots ökningen stod solenergin bara för 0,13 procent av den svenska elproduktionen 2016. Samtidigt har E
Källa: IEA-PVPS
hustak i söderläge och minimal skugga blir återbetalningstiden kortare.
Fler väljer att investera
National Survey Report of PV power applications in Sweden 2016
rot-avdrag på arbetskostnaden för installationen eller ansöka om investeringsstöd för hela installatonen.
till oss på Fortum
Så mycket har solcellerna minskat i pris
nergimyndigheten som mål att när all Sveriges energi är förnybar år 2040 ska 5 till 10 procent av detta komma från solenergi. För att nå målet behövs det med andra ord installeras fler solpaneler.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/hur-fungerar-solceller/hur-paverkar-solenergin-miljon
då ska vi ha ett helt förnybart elsystem i Sverige
0,1
Det finns många fördelar med solenergi: det är lönsamt eftersom du efter återbetalningstiden har en gratis elkälla.
Hur går det till när solstrålar omvandlas till ström? För att förstå det behöver du först veta skillnaden mellan en solpanel och en solcell. Eftersom en enskild solcell inte ger tillräckligt med energi för att kunna generera el kopplas flera solceller ihop till ett system. Och det systemet kallas för solpanel.
Johan Lindahl, talesperson Svensk Solenergi
Hur påverkar solenergin miljön?
Den största fördelen är ändå solcellernas minimala miljöpåverkan. Johan understryker att alla produkter har ett klimatavtryck under tillverkningen, men det fina med solcellen är att den inte släpper ut några farliga ämnen väl i drift.
Hur påverkar solenergin miljön? | fortum.se
När Sverige har ett 100 procent förnybart elsystem i framtiden anser Svensk Solenergi liksom Energimyndigheten att solelen blir ett bra komplement till vind- och vattenkraft.
– Det beror på att solcellen saknar rörliga delar, säger Johan. Rörliga delar gör att det blir en förslitning och att produkten på sikt behöver bytas ut. Och en kortare teknisk livslängd har förstås en dålig inverkan på miljön. Idag brukar man säga att solcellernas livslängd motsvarar produktgarantin, men antagligen kommer de att hålla ännu längre.
– Solceller är gjorda av kisel, berättar Johan. Kisel är ett halvledarmaterial, det vill säga ett material som leder mer ström ju högre temperatur det blir. När solstrålarna träffar kiselplattan i solcellen frigörs positiva och negativa elektroner. Då skapas en spänning mellan solcellens fram- och baksida. Elektronerna börjar vandra genom solcellens metallkontakter och strömmen som uppstår skickas vidare.
Framtidens solenergi i siffror
2040
står solelen för idag
Fördel med solenergi – minimal miljöpåverkan
av vår totala elkonsumtion ska då komma från solel
– Du får dessutom en trygghet i att vara mer självförsörjande, säger Johan.
Hur påverkar solenergi i Sverige miljön, och gör det skillnad om du börjar producera din egen solel? Vi har bett Johan Lindahl, talesperson på branschföreningen Svensk Solenergi, att besvara frågorna. Johan har själv forskat om solcellsteknik och är sedan sju år tillbaka Sveriges representant i IEA-PVPS, som analyserar hur solcellsmarknaden utvecklas och publicerar årliga rapporter.
"Det elöverskott du säljer tillbaka kan exporteras till länder i Europa där elproduktionen är smutsigare. Din solelproduktion gör alltså skillnad och bidrar till att världen får renare el."
5-10
Hur fungerar solenergi?


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/solceller



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/solceller/zero-island-snart-fossilfritt
Ett stenkast från värdshuset tronar en tipi-liknande stuga för två. Den kallas för Zero Cabin – eller ”Nollan” – med klimatsmart inredning och solpaneler för att vara självförsörjande. Strax utanför stugan breder dessutom en nyinstallerad solpark ut sig. Fortum har bidragit till Zero Island-projektet med 90 solpaneler som totalt ska producera 24 000 kwh per år – helt underhållsfritt.
- Vi har sett över alla delar av vår verksamhet, säger Olle Tejle. Vi har gått från direktverkande el till luft-vattenpumpar, bytt till LED-belysning, infört noggrann avfallssortering och skaffat en komposteringsmaskin som förvandlar matavfall till jord på 24 timmar. Transporterna på och till ön går i dag på biodiesel.
I restaurangen drivs köket med biogas, och kocken Jonas Svensson har tagit fram en Zero Menu, som ger 74 procent lägre klimatpåverkan än motsvarande servering. Framförallt använder man sig av lokalt producerade och säsongsanpassade råvaror och drar ner på mängden protein.
Zero Island snart fossilfritt
Hugo Olofsson menar att solparken är viktig av två anledningar
En liten skärgårdsö utanför Norrtälje kan tyckas som en droppe i havet, men det finns redan planer på vidare utrullning av Zero Island-konceptet. Representanter från Skärgårsstiftelsen är inkopplade i projektet, och Hugo Olofsson bekräftar att man redan fått frågor från en åländsk kommun som vill göra något liknande.
74 procent lägre klimatpåverkan
Zero Cabin
– Den här omställningen är något alla måste göra förr eller senare. Om något år eller två ska vi kunna vara helt fossilfria på Lidö, och det är viktigt för oss att informera om hur det kan gå till.
Den lilla skärgårdsön Lidö har förvandlats till ett unikt hållbarhetsprojekt. Efter bara ett år har man kunnat sänka sina CO2-utsläpp med 78 procent. Nyinstallerade solpaneler från Fortum bidrar med en fjärdedel av verksamhetens energibehov.  Om man kan göra en ö helt fossilfri borde det kunna gå att skala upp, samtidigt som det inspirerar andra till liknande lösningar. Så resonerade den finska biodieselproducenten Neste när man initierade projektet Zero Island som ett svar på den svenska ambitionen att bli helt fossilfritt till 2045. Nästa fråga löd: kan man klara omställningen på ett år? Ett år senare kan man konstatera att målet nästan är nått – CO2-utsläppen på Lidö har sjunkit med hela 78 procent. Hugo Olofsson och Olle Tejle är krogentreprenörerna som driver Lidö värdshus och har kastat sig in helhjärtat i den hållbara omställningen.
– Vi får nu 25 procent av vår energiförsörjning från solpanelerna, vilket ger renare el och lägre kostnader för oss. Men framförallt blir det ett viktigt symbolvärde – alla besökare på ön kan se tydligt att det här är ett prioriterat område.
Olle Tejle poängterar att man gärna bidrar till att initiera inspiration och diskussion.
Skalbarhet för framtiden
Zero Island snart fossilfritt | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/solceller/zero-island-snart-fossilfritt



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/tips-inspiration/hallbarhet
Vad är egentligen cirkulär ekonomi och hur går det till i praktiken? Tanken med cirkulär ekonomi är något som kan …
Hållbarhet & innovationer | fortum.se
Skogskläder för modelejon
Vad är grön el?
Våra innovationsprojekt
Kläder gjorda av skog låter kanske lite mossigt. Men det är de inte. I takt med att klimatsmarta material utvecklas, …
Den cirkulära ekonomin
Grön el. Visst låter det bra och miljövänligt? Men vad är det egentligen? För det första bör man vara försiktig…


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/hallbarhet/vad-ar-gron-el
I en redan snårig och komplex konsumentmarknad kan det vara nödvändigt att använda uttryck som förenklar och förklarar. Man bör dock ha med sig att dessa istället kan feltolkas och förvirra. Därför är det som sagt viktigt att kalla saker vid deras rätta namn. Därför bör vi istället hålla oss till att det handlar om el från förnybara energikällor, och inte “grön el”.
kommer in. Syftet med ursprungsmärkning är att du som kund enkelt ska kunna se varifrån elen kommer, och på så sätt kunna välja elbolag och elavtal utifrån vilka effekter elproduktionen har på miljön. Vi som elhandlare säkerställer alltså då att det produceras lika mycket el från den specifika energikällan, som du förbrukar. Så det vi som elleverantör gör, är att vi helt enkelt garanterar att producera samma mängd "grön el" som du har använt.
Sol-, vind- och vattenkraft är både fossilfria och förnybara energikällor. Med förnybar menas att energikällan inte kommer att ta slut inom överskådlig framtid, utan den kommer hela tiden att förnyas. Utvinningen av förnybar energi bidrar inte heller till utsläppen av koldioxid. Vattenkraften som är ryggraden i Fortums verksamhet fungerar också som naturens eget batteri. När solen inte skiner och vinden inte blåser finns vattnet lagrat i dammar så att el kan produceras, därför får du ofta en mix av dessa förnybara energislag.
Som privatkund får du alltid 100%
för endast 45 kronor i månaden så får du el från förnybara energikällor, garanterat tack vare ursprungsgarantierna. Du får dessutom energirådgivning så att du kan använda elen på ett mer effektivt sätt samtidigt som du bidrar med 100 kr per år till Håll Sverige Rent, som verkar för ett skräpfritt och hållbart samhälle.
100% fossilfri el
Ja, hur vet du då att din el kommer från förnybara energikällor? Det är här som
Den stora skillnaden med att välja ett elbolag som även är elproducent, är du gör skillnad på riktigt. Det är nämligen vi på Fortum som driver utvecklingen framåt mot en mer hållbar energiproduktion. Vi använder pålitliga produktionsmetoder som vatten- och kärnkraft. Vi vill dessutom genom stora investeringar i sol- och vindkraft, ytterligare driva på förändringen för en renare värld.
Hur kan vi garantera att den el jag får är grön/förnybar?
ursprungsmärkning och ursprungsgarantier
Vad är grön el? | fortum.se
Det är här som
Uttryck som förvirrar
Kan du som konsument vara säker på elens ursprung?
ursprungsmärkning
Energin från sol-, vind- och vattenkraft är fossilfri samt att den hela tiden förnyas och förbättras. Och du påverkar genom dina val, så du minskar helt enkelt din egen mljöpåverkan, samtidigt som som du är med och ökar efterfrågan på förnybar energi.
Vanligaste frågorna kring "grön el"
hos oss. Och om du dessutom tecknar
Det kan vara svårt som konsument att navigera bland branschens olika termer som exempelvis "grön el" och "ren el" men alla syftar till samma. Grön el är ett samlingsnamn för förnybar och fossilfri el från sol-, vind- och vattenkraft. Dessa tre energikällor har sitt ursprung i en gemensam flödande tillgång – solens strålning. Men man bör man vara försiktig med använd­ningen av uttrycket grön el utan istället använda dess rätta namn, då det som sagt handlar om el från förnybara energikällor och inget annat.
och ursprungsgarantier kommer in. Syftet med ursprungsmärkning är att du som kund enkelt ska kunna se varifrån elen kommer, och på så sätt kunna välja elbolag och elavtal utifrån vilka effekter elproduktionen har på miljön. Vi som elhandlare säkerställer alltså då att det produceras lika mycket el från den specifika energikällan, som du förbrukar.
Grön el. Visst låter det bra och miljövänligt? Men vad är det egentligen? För det första bör man vara försiktig med användningen av uttrycket grön el utan istället använda dess rätta namn, då det i själva verket handlar om el från förnybara energikällor och inget annat. Grön el syftar alltså helt enkelt till sol, vind- och vattenkraft.
För att vi, som elhandlare, ska kunna garantera ursprunget på den el som vi säljer måste vi köpa så kallade ursprungsgarantier (UG). Ursprungsgarantier är elektroniska certifikat som visar hur elen är producerad och utfärdas för varje producerad megawattimme (MWh). Dessa certifikat köps och säljs på en öppen marknad som omfattar elproducenter och elleverantörer.
Varför ska jag välja grön/förnybar el?


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/hallbarhet/vad-ar-gron-el



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/hallbarhet



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/hallbarhet/skogsklader-modelejon
Och visst har även modeindustrin fått upp ögonen för värdet av att producera kläder på ett mer miljösmart sätt. Hållbarhet och miljöengagemang är viktiga och självklara faktorer att kommunicera för de flesta modehus idag och att kunna erbjuda kläder med samma funktion och modegrad som vanligt, men som är tillverkade på ovanliga och mer miljösmart sätt, är väldigt intressant.
Projekt Bio2X – där x:et står för alla de nya och spännande sätt som biomaterial kan användas på – är Fortums innovativa satsning på miljövänliga sätt att producera nya produkter. Och ett av områdena i fokus just nu är hur man kan förbättra och förfina tekniken för att skapa textilfibrer av biomassa. Till exempel genom att ta tillvara på de risstrån som blir kvar på risfälten i Indien efter skörden. Idag eldas dessa oftast bara upp, men de går utmärkt att använda till att göra textilfibrer till kläder av.
– Bredden på vilket typ av material man kan ta fram av biomassa är jättestor, men vi har fortfarande utmaningen att kvaliteten och egenskaperna hos slutprodukten påverkas av teknologin bakom fibertillverkningen. Det vi jobbar mest på just nu är att hitta metoder som gör tyget mer slitstarkt, säger Heli Virkki,
En Innovativ satsning
Kläder gjorda av skog låter kanske lite mossigt. Men det är de inte. I takt med att klimatsmarta material utvecklas, kommer bomullen – som ju i sig inte alltid produceras så resursvänligt – att kunna ersättas av tyger med en mer hållbar historia.
– Detta har varit hett ämne på många välkända modeevent runt om i Europa och varje vecka kan vi genom pressmeddelanden och nya kollektioner följa hur modeindustrin tar fler och fler steg mot att bli mer miljövänlig. Som konsument kan du ju aktivt vara med och stötta det här arbetet. Jag tycker alla som handlar kläder aktivt ska efterfråga mer information om hållbarhet, klimat- och miljöpåverkan i butiken när du ska köpa ett plagg. På så sätt kan din åsikt föras vidare till tillverkare och designers, avslutar Heli Virkki.
Senior Manager på Bio2X på Fortum i Finland.
I dag är bomull ett av de vanligaste naturmaterialen i kläder. Men tyvärr är bomullsproduktionen en stor miljöbov. Bevattningen av bomullsfält och tillverkningen av tyger kräver stora mängder vatten. Dessutom används en massa skadliga kemikalier i processen. Som tur är finns det alternativa lösningar i sikte. Jord- och skogsindustrin skapar en massa användbara restprodukter som idag ofta bara förstörs. Genom att ta tillvara på dessa restprodukter skapar Fortum biomassa som det går att göra hållbara kläder av.
Miljövänligt mode
Skogskläder för modelejon | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/hallbarhet/skogsklader-modelejon



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/hallbarhet



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/hallbarhet/den-cirkulara-ekonomin
I en cirkulära ekonomin övergår vi alltså från att förbruka och slänga till att i stället bli användare av produkter och använda produkterna för funktionernas skull (genom att ex. hyra, dela, leasa eller låna). Produkter designas med egenskaper som gör att de enkelt kan plockas isär, så att de ska kunna lagas, uppgraderas, renoveras, omtillverkas och återvinnas. Nedan går vi igenom den cirkulära ekonomins grundbultar:
Vad är egentligen cirkulär ekonomi och hur går det till i praktiken? Tanken med cirkulär ekonomi är något som kan liknas vid hur naturens egna kretslopp fungerar. Istället för att produkter och varor försvinner som avfall bör de istället vara framtagna på så sätt så att de antingen kan återanvändas, materialåtervinnas eller energiåtervinnas.
Hade plastanvändningen också blivit helt cirkulär, ett slutet kretslopp, så skulle det ställa krav på nya hållbara affärsmodeller. Men i ett hållbart samhälle kan vi inte längre producera, använda och dumpa plast. Vi måste istället skapa en fungerande avfallskedja där man kan materialåtervinna det som går och energiåtervinna resten. Om man sorterar plast på rätt sätt så skulle man kunna återanvända den upp till tio gånger(!) innan den måste energiåtervinnas.
Större volymer
Designa bort avfall
Plastens givna plats i den cirkulära ekonomin
köp produkter av återvunnen plast (står på förpackningen). Då hjälper du till att skapa en renare framtid.
2)
Från avfall till nytt
källsortera och
Fram till dess kan vi konsumenter hålla oss till två enkla grundregler,
Den cirkulära ekonomin | fortum.se
Motståndskraft genom mångfald
System ska drivas helt på energi från förnybara källor.
Att plast inte hör hemma i naturen är alla överens om. Men klarar vi oss helt utan materialet? Förmodligen skulle det moderna samhället få det svårt om den slittåliga plasten plötsligt skulle försvinna. Därför behöver vi istället bli bättre på att ge plasten den självklara platsen som den bör ha i den cirkulära ekonomin. Helt enkelt göra livscykeln längre och mer hållbar.
Det rapporteras dagligen om plastens negativa effekter, om hur den skräpar ner våra hav och hur den i andra länder dumpas och förbränns utan att ta tillvara på energin.
I fen snabbt utvecklande värld kommer produkter behöva vara mångsidiga och ha en hög anpassningsförmåga. Detta så att de kan användas länge och inte förlora i värde när det kommer nya trender och behov.
Använd energi från förnybara källor
1)
I ekonomisk bemärkelse så har samhället fram till idag mångt och mycket fungerat som en rät linje. Vi har producerat, använt och slängt. Det är en typ av resurshållning som inte längre har en plats i det moderna samhället, där allt fler företag strävar mot att bli mer cirkulära i deras produktionsmönster, samtidigt som konsumenterna blir mer cirkulära i sitt konsumtionsmönster. Men det finns många utmaningar kvar, inte minst inom plastindustrin.
Något som det sällan talas om är hur plasten är en förutsättning för en fungerande sjukvård, en livsmedelsindustri som vill minimera matsvinn och är generellt ett enormt mångsidigt material som används i alla samhällssektorer.
Den cirkulära ekonomins grunder
Det används upp till 500 olika plastsorter idag och det är en utmaning om man söker att materialåtervinna. Vi skulle istället behöver större volymer av färre sorter vilket skulle öka möjligheterna till återanvändning av materialet. Men det finns även ett behov av ekonomiska incitament som styr mot ökad återanvändning.
Här skapas inte avfall, utan produkter och material är snarare skapade för att cirkulera.
Teckna elavtal med förnybar el
Ett slutet kretslopp
Tanken är att ex. produkter ska designas för att hålla länge och återanvändas många gånger men när de väl går sönder eller är obrukbara, ska delarna kunna användas för att tillverka nya produkter.
Att tänka i system minimerar risker. Helt enkelt genom att förstå hur delar av system påverkar varandra och hur det systemet i sin tur påverkar andra system. I en cirkulär ekonomi står allting i förhållande till sin omgivning.
om vad vi på Fortum gör för ge plasten en självklar plats i den cirkulära ekonomin.
Var med och bidra till en renare miljö genom att välja el från förnybara energikällor.
Tänk i system


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/allt-om-energi/hallbarhet/den-cirkulara-ekonomin



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/allt-om-energi/elforbrukning-elanvandningt/minska-vattenforbrukning-spara-vatten



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/miljopaketet/tack
Hur har då pengarna använts?
Förutom att bidra till ett skräpfritt Sverige finns det fler fördelar med Miljöpaketet. El från 100 % förnybara energikällor samt kostnadsfri energirådgivning ingår också. Bra både för miljön och plånboken.
Tack för att du har Miljöpaketet!
och anmäld dig till årets skräpplockning.
Se fler tilläggstjänster
Håll Sverige rent-dagen
Läs mer om Kusträddarna
Förutom Håll Sverige Rent-dagen så har vi även Kusträddare som varje år engagerar sig i att städa Sveriges kuster, en påse i taget. Deltagarna får välja en plats där de kan och vill städa upp. En kuststräcka vid havet, en strand, klippa eller vid en insjö. Helt enkelt en plats där skräp på land riskerar att hamna i vattnet. Tiotusentals påsar fyllda med skräp plockas årligen upp längs våra kustremsor, istället för att spolas ut till havs.
Var med du också!
Lägg till Miljöpaketet
Varje år anordnas Håll Sverige Rent-dagen. Då plockas skräp från norr till söder av gammal som ung! Tiotusentals skräpplockare anmäler sig årligen och tillsammans plockas tusentals påsar fulla med skräp.
kan du se vilka föreningar, företag, förskolor, skolor, organisationer och privatpersoner som plockat flest påsar skräp och anmäla dig till nästa Håll Sverige Rent-dag.
Kusträddarna
Fortums kunder som valt Miljöpaketet möjliggör för Håll Sverige Rent att kunna genomföra dessa aktiviteter där vi tillsammans med hela Sverige plockar skräp i natur, städer och hav. Skräpplockaraktiviteterna är framförallt en ögonöppnare och ett forum för attityd-och beteendeförändring, snarare än en städaktivitet. Vi vet att de som följer med ut på en skräpplockning är mindre benägna att själva skräpa ner i fortsättningen.
Tack vare dig och det faktum att du har vårt Miljöpaket så har vi kommit ännu närmare målet att minska nedskräpning i Sverige med 50 % till 2025. För varje kund som har Miljöpaketet bidrar vi nämligen med 100 kronor per år till Håll Sverige Rent, hittills har det blivit 22,6 miljoner kronor som förhindrat nedskräpning i städer, natur och hav.
Tack för att du har Miljöpaketet! | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/miljopaketet-hallbar-utveckling



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/ursprungsmarkning-var-kommer-elen-fran#ursprungsm%C3%A4rkni-11331



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/studenterbjudande
vi finns även på Facebook där du kan chatta med oss direkt i Messenger.
Särskilda villkor
Har du frågor om avtalet och villkoren är du mer än välkommen att ringa till oss på 020-46 00 00 under vardagar 08:00-17:00 så hjälper vi dig. Det går självklart bra att även kontakta oss via e-post om det passar er bättre, du når oss på
Vad ingår i studentavtalet?
Hos Fortum får du som student 100% fossilfri el, alltså el som inte släpper ut någon koldioxid i atmosfären.
Ett rörligt elavtal med 100%
Gratis el under sommarmånaderna juni-augusti (upp till 5000 kWh)
Efter det första året hör du av dig till vår kundservice med ditt studieintyg så löper avtalet  på med fria sommarmånader så länge du pluggar
Allmänna villkor
Teckna elavtal med studentrabatt
Att teckna student elavtal på Fortum är enkelt. Gör det online på två minuter och med hjälp av en fullmakt kan vi göra allt åt dig!
Hur tecknar jag elavtal som student?
Vad kostar el för en student?
Som student sparar du pengar genom att få gratis sommar-el juni, juli, augusti.
Vi har valt erbjuda alla studenter ett förmånligt elavtal som underlättar under sommarmånaderna. Under juni, juli och augusti behöver du som tecknar vårt studentavtal inte betala för elen du förbrukar (upp till 5000 kWh) och får istället pengar över till roligare saker.
Det här får du som nyttjar Fortums studentrabatt:
Fortums studentrabatt på elavtal
Har du frågor om våra elavtal för studenter?
Du kan snabbt och enkelt
Hur tecknar du studentavtalet?
Som student har du annat att tänka på än el. Med Fortums studentavtal får du ett riktigt bra elavtal, där bjuder vi nämligen på den fasta månads­av­giften i ett år, och du får gratis sommar-el juni, juli, augusti när du tecknar ett nytt elavtal. Teckna enkelt online på 2 minuter.
Se ditt elpris och teckna
Fri månads­avgift i 1 år
Fortum bjuder på den fasta månads­av­giften i ett år när du tecknar ett nytt elavtal.
elnätsavtalet
Studentrabatt el | Fortums elavtal för studenter
Fortum bjuder på den fasta månads­av­giften i ett år
Detta ingår i din studentdeal!
Som student gäller det att hålla i pengarna och sommarmånaderna brukar som bekant vara de tuffaste. Inget studiemedel betalas ut och lönen från sommarjobbet släpar, samtidigt som man vill passa på att vara ledig och njuta av lite välbehövlig semester. Även om studenter i regel inte bor i överflöd av kvadratmeter så kan det ändå vara bra att tänka på
Vad ska du tänka på när du tecknar studentavtalet?
Ett rörligt elavtal med fossilfri el
, som du tecknar med det bolag som äger elnätet där du bor.
Det här ingår i vårt elavtal för studenter:
(PDF, 65 KB)
Gratis el under sommarmånaderna juni, juli och augusti (upp till 5000 kWh i årsförbrukning)
För det första behöver du vara student. Efter första året har gått behöver dessutom inkomma med studieintyg för att ditt avtal ska fortlöpa. Tänk också på att du som står på elavtalet också behöver stå på
Personen som tecknar studentavtalet måste vara samma person som står på elnätsavtalet i bostaden
Gratis sommar-el
(PDF, 55 KB)
teckna studentavtalet online här.
Teckna ditt elavtal här
Vårt studentavtal
och hur du kan spara el.
Vårt elavtal för studenter


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/studenterbjudande



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/fragor-och-svar



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/saga-upp-elavtal
Vi jobbar alltid mot att förbättra oss. Så om du inte är nöjd är vi därför tacksamma om du berättar det för oss.
där du kan följa din
Undrar du över uppsägningstid, eller har du andra frågor kring uppsägning av ditt elavtal? Du kan inte säga upp ditt elavtal online. Ring oss på
, vardagar kl 8:00-17:00, så hjälper vi dig.
, så att du får ett elavtal som passar dina behov. Upptäck också
Säga upp elavtal | fortum.se
Hur kan vi bli bättre?
Säga upp elavtal
, se vad som drar mest i ditt hem, jämföra din elanvändning med liknande hushåll, och mycket mer.
Framför dina synpunkter till vår kundservice på 020-46 00 00 eller till vår kundombudsman på
Du kan också kontakta oss om du har frågor kring fakturor, ditt nuvarande elavtal eller om du vill byta avtalsform. Glöm inte att du också kan skräddarsy ditt elavtal med hjälp av våra
Behöver du säga upp ditt elavtal hos oss på Fortum? Här hittar du information om hur du går till väga. Du vet väl om att du kan ta med dig ditt elavtal om du ska flytta.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/fragor-och-svar#vanliga-frågor--34409



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/kundservice/kontakta-oss/skicka-meddelande
kontakta oss på telefon
läs mer här!
Just nu är det många som kontaktar oss och vi har tyvärr inte möjlighet att ta emot meddelande. Du är välkommen att
Kontakta oss | fortum.se
. Du kan också se dina fakturor och lösa många kundservice-ärenden i
. Vill du ha information om elpriser och vad du som kund kan göra när elpriser stiger,
Här kan du skicka meddelande till oss. Om du föredrar att ringa når du oss på telefon­nummer 020 - 46 00 00, vardagar 08:00-15:00. Du kan också logga in på Mitt Fortum och ta del av infor­mation gällande ditt elavtal, se dina fakturor samt utföra flera kundser­viceä­renden. Du hittar även svar på våra vanligaste frågor längst ner på den här sidan.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/tillaggstjanster/bytesgaranti
49 kr/mån för lägenhet
och läggs på din vanliga elräkning. Bytesgarantin passar endast till elavtal med fast elpris. Du kan teckna Bytesgaranti när som helst under året, utan bindningstid.
Bytesgaranti | fortum.se
69 kr/mån för villa
Dubbel trygghet
Så här fungerar Bytesgarantin
När du utnyttjar garantin betalar du också en engångsavgift på 150 kr. Avgiften faktureras på din elfaktura. Gäller för en elförbrukning på maximalt 50 000 kWh/år. Ingen bindningstid gäller.
Bytesgaranti - byt till ett billigare elavtal om elpriset sjunker
Warning
OBS! Just nu går det tyvärr inte att teckna Bytesgaranti. Se fler tilläggstjänster
Möjlig­heten att kunna byta till ett lägre elpris när elpri­serna sjunker
Tryggheten i ett
Med Bytesgaranti få du:
Att ha ett fast elpris är ett tryggt alter­nativ eftersom du alltid vet vad du betalar per kilowat­timme oavsett vad som händer på elmark­naden. Nackdelen är när elpriset sjunker och ditt fasta elpris ligger kvar på en högre kostnad. Det är här vår Bytes­ga­ranti kommer in i bilden.
Du kan teckna Bytesgarantin i samband med att du tecknar ett elavtal med fast elpris alternativt efter att du tecknat ett fast elpris. Sedan ger Bytesgarantin dig flexibiliteten i att kunna teckna ett nytt avtal till det lägre priset, om elpriset sjunker. Du kan utnyttja Bytesgarantin en gång under avtalsperioden.
Bytesgarantin kostar
Tryggheten i fast och flexibiliteten i rörligt


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/fragor-och-svar#telefonförsäljn-30181



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/fragor-och-svar#de-vanligaste-f-30121



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/kundservice/fragor-och-svar#vanliga-frågor--30021



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/teckna-elavtal/elavtal-villa
så finns det flera faktorer som är bra att ha i åtanke. Bland annat storlek på villan, hur många som bor i hushållet och vilken typ av uppvärmning ni har. Vi på Fortum hjälper dig reda ut vad som är det bästa valet för just dig och ditt hushåll.
. Dessutom kan du skräddarsy ditt elavtal genom våra tilläggstjänster.
Mindre dyr investeringskostnad
Ved och pellets räknas som biobränslen eftersom de kan bildas igen inom överskådlig framtid. Har du tillgång till ved och är beredd att lägga ner en del arbete är det ett prisvärt sätt att värma ett hus.
Uppvärmningen är oftast den största delen av elkostnaden för villaägare. Man brukar uppskatta att ungefär 60 procent av den totala elförbrukningen går åt till uppvärmning. Resterande delar går till hushållsel och varmvatten och utgör ungefär 20 procent var.
Luftvärmepump: Luft/vattenvärmepumpen utnyttjar energin i utomhusluften. Den är enklare att installera och är billigare än markvärme, men inte lika energieffektiv.
Markvärmepump (som berg- eller jordvärmepump): Den vanligaste typen av markvärmepump är bergvärmepumpen. En sådan pump hämtar energi från berggrunden genom ett djupt borrhål.
Ved kan i vissa fall värma hus även vid strömavbrott
Kräver ingen arbetsinsats
För dig som elkund innebär det alltså att man kan ha olika elpris beroende på var man bor och förbrukar sin el. Till exempel kan du ha ett pris där du bor permanent men ett annat för ditt sommarboende om det ligger i ett annat elområde, även om du har samma elleverantör.
samt lägga in spotprisbevakning så att du får notis när priset går ner eller upp, så att du lättare kan planera din elanvändning. Du kan även jämföra din elanvändning mot tidigare månader och mot liknande hushåll.
Ved och pellets
Hur mycket el förbrukar ert hushåll?
Elpanna
Sverige delades 2011 upp i fyra elområden från norr till söder. Elpriset kan variera beroende på vilket elområde du bor i. Oftast är elpriserna något högre i södra Sverige jämfört med norra Sverige, eftersom det i södra Sverige finns ett underskott på el. Utslaget på ett år är skillnaden i det spotpriset mellan elområdena 1,2 och 3 några tiondelars öre och i område 4 längst i söder ligger elpriset drygt ett öre högre på årsbasis. Dock kan priset på månadsbasis skilja sig ordentligt.
Slipper hantera och vakta i samma grad som med ved- eller pelletseldning
Frigörs mer yta i hus som tidigare eldats med olja, pellets eller ved, då du inte längre behöver förvara olja, ved och pellets. Du får även mer utrymme i huset då teknikrummet kan användas till något annat. Dessutom blir det inte lika smutsigt med aska och damm.
Vill du hålla elkostnaden nere är det alltså i stor del uppvärmningen du kan behöva se över. Energiförbrukningen ökar med omkring fem procent för varje grad du ökar temperaturen med. Ett tips är också att se över andra elektroniska apparater du har i hemmet. En äldre kyl och frys drar ofta mycket mer el än vad de nyare modellerna gör. Det är inte heller så bra att lämna apparater på i standby-läge eftersom de drar el även i detta läge - det är bättre att stänga av dem helt.
Kan jag påverka?
Vad har din villa för uppvärmning?
Fördelar med elvärme:
Just nu bjuder vi på den fasta månads­av­giften i ett år
Oavsett vilket avtal du väljer kan du vara trygg i att alla våra avtal är 100% fossilfria.
Går att kombinera med solvärme
: Vattenburen elvärme är ett enkelt uppvärmningssätt och är en relativt mindre dyr installation än att byta pannan. Elpanna används normalt inte i nybyggnation då den normalt sett inte klarar energiprestandan som krävs i nya hus.
Fortum kesto
Jag är redan kund
Fördelar med värmepumpar:
Hur stort bor du?
Minskar din rörliga energikostnad
Fjärrvärme är en smidig uppvärmningsform och har lägre pris per förbrukad kWh. Priset och vilka sorts avtal som kan tecknas skiljer mellan olika leverantörer. Skillnaderna i pris är stora mellan olika delar av landet. Finns fjärrvärme tillgängligt bör du alltid räkna på de olika alternativ som leverantören kan leverera.
Storleken på ditt boende spelar också roll eftersom det kostar mer att värma upp ett större hus. Hushållselen är något högre då, man har bland annat fler lampor som drar energi men det är främst uppvärmingen av huset som ökar när du bor större. Det kan även innebära att du behöver en större säkring till ditt hushåll om du bor större, vilket också ger en högre kostnad.
I Mitt Fortum kan du följa din elanvändning och hålla koll på allt från fakturor till elpris och elavtal. Du hittar Mitt Fortum både som app och på webben.
Det är relativt enkelt att reglera värmen i fritidshus eller komplementhus som används sporadiskt
När du ska välja elavtal till villan
Luft/luftvärmepump: Luft/luftvärmepumpar installeras oftast som kompletterande värmekälla för hus med direktverkande el, eftersom det är en rimlig installationskostnad och ett litet ingrepp krävs i huset för dess installation.
Tecknar du ett elavtal med tillvalet Miljö­paket - där du får all din energi från förnybara källor (sol, vind eller vatten) - ingår även personlig energiråd­givning.
Läs mer om miljöpaketet
Fördelar med ved och pellets:
Har du koll på er årsförbrukning av el? Det kan hjälpa dig i ditt val av elavtal.
Fördelar med fjärrvärme:
Förnyelsebar energikälla
Just nu får du 500 kr i flyttrabatt, oavsett om du redan är kund eller inte. Teckna online snabbt och enkelt. Vi sköter kontakten med din nuvarande leverantör och fixar flytten av elavtalet åt dig.
Elavtal för dig som bor i villa | fortum.se
Var i landet bor du?
Små utsläpp av miljöskadliga ämnen
Har du redan ett elavtal hos en annan leverantör men vill bli kund hos oss? Här kan du beräkna ditt elpris och teckna ditt elavtal snabbt och enkelt.
Ger värme flera gånger om när veden eller pelletssäckar hanteras
Det finns lite olika typer av uppvärmning som används till att värma upp villan. Nedan har vi listat de vanligaste.
: Hus med direktverkande el kan sänka förbrukningen genom att installera en luft/luftvärmepump eller en kamin för ved eller pellets. Generellt kan man säga att ju högre förbrukning du har, desto mer lönar det sig att byta system.
Elvärme
Frånluftsvärmepump: Frånluftsvärmepumpen utnyttjar energin i frånluften från husets ventilation. Den kräver installation av ventilationskanaler i huset för frånluft.
Energirådgivningen ger dig ett 45 minuter långt telefonsamtal med en av våra experter som ger dig tips och råd för hur du blir mer energismart hemma.
och se både
Inga sotningskostnader
Om du är kund hos Fortum kan du ladda ner
Just nu
bjuder vi på månadsavgiften i 1 år (värde 1 200 kr)
Viktiga saker att tänka på för ditt elavtal till villan
Minskar driftskostnaderna jämfört med direktverkande el, elpanna och oljeeldning
Välj ett elavtal som passar dig och din elanvändning bäst.
Kräver litet utrymme
Direktverkande el
En värmepump utnyttjar energin i marken, berggrunden, vattnet i en sjö eller luften. Det finns fyra olika huvudgrupper av värmepumpar och det skiljer en del mellan typerna.
Beräkna elpris och flytta elavtal
Vattenburet system med elpanna är lätt att byta till någon form av värmepump som till exempel luft/vattenvärmepump eller markvärmepump.
Solceller kan användas som ett komplement till den el du behöver köpa då solpanelerna under vintern inte kommer producera så mycket el
Fördelar med solenergi:
Solfångare ger varmvatten när den primära värmekällan är avstängd på sommaren
Med vår nöjdkundgaranti kan du alltid känna dig trygg i att ditt elpris är ett av de bästa på marknaden.
Låg energikostnad
Går att kombinera med solenergi


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/teckna-elavtal/elavtal-villa



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/seniorrabatt-pa-elavtalet



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/kraftvarme-effektivare-kraftproduktion
För att våra naturresurser ska räcka till och för att motverka klimatförändringar, är det viktigt att ständigt förbättra resurs- och energieffektiviteten. Att kombinera värme- och kraftproduktion tar itu med båda dessa problem, eftersom över 90 % av bränslets primära energi kan utnyttjas för att producera t.ex fjärrvärme och el.
Nya utmaningar
Kraftvärme kan också balansera variationer i el behovet under säsongen. Detta blir ännu viktigare när fler intermittenta kraftkällor, såsom vind och sol, kommer in.
De flesta av våra kraftvärmeverk ligger i stadsområden där det finns en stor efterfrågan på fjärrvärme, och de flesta verken har en ytterligare kondensor som möjliggör ökad elproduktion på sommaren när efterfrågan på värme är låg.
Kraftvärme och miljön
De effektiva kraftvärmeverken minskar utsläpp kraftigt, jämfört med att producera el och värme separat.
Vi har kraftvärmeverk i Finland, Polen och Ryssland.
Kraftvärmeverk fångar upp och utnyttjar värmen som kommer från anläggningen under elproduktionen, och producerar både värme och el i en och samma process. Dessutom kan den värme som genereras användas för att ge kylning för luftkonditionering under sommarmånaderna. Detta sker genom värmeväxling.
Kraftvärme - effektivare kraftproduktion | fortum.se
Att kombinera värme- och kraftproduktion – kraftvärme – är det mest effektiva bränslebaserade sättet att producera energi. Genom att producera både el och värme maximeras användningen av bränsle, vilket är energieffektivt. Dessutom minskas mängden koldioxid som släpps ut i atmosfären.
Användning av biomassa och avfall
Kraftvärmeanläggningarna kan använda olika bränslekällor, t.ex. biomassa och avfall.
Vanliga frågor - Kraftvärme
Med kraftvärme ökas effektiviteten av bränsleanvändningen ‒ upp till 90 % av bränslet kan utnyttjas.
Lägre utsläpp
Möjlighet att göra justeringar
Vad är kraftvärme?
I Norge samägs kraftvärmeproduktionen med Oslo stad under namnet Fortum Oslo Värme.
Ökad effektivitet
Hur fungerar kraftvärme?
Kraftvärmeproduktion baseras på bränsleförbränning, så den viktigaste miljöpåverkan har att göra med rökgasutsläpp. För att motverka detta används rökgasreningsteknik. Dessutom tillsätts koldioxidneutrala bränslen till blandningen, och avancerade förbränningstekniker används för att minska svavelutsläpp och kväveoxider. Aska blir kvar efter processen, men upp till 50 % av askan från fjärrvärme i Europa används av byggnadsindustrin för jordarbeten och för att fylla upp gruvor.
Var producerar Fortum kraftvärme?
När man producerar el och värme tillsätter man koldioxidneutrala bränslen i produktionen, vilket minskar utsläppen avsevärt. Till skillnad från el- och värmeproduktion från en enskild kraftkälla, som naturgas eller kol, minskas koldioxidutsläppen med upp till 40 % när man blandar i biomassa och avfall i kraftvärmeproduktionen.
Flexibilitet gällande bränslekälla
Kraftvärme maximerar energieffektiviteten genom att producera el och värme från en mångsidig blandning av bränslen i en produktionsanläggning.
Kraftvärme - effektivare kraftproduktion
Increased efficiency


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/kraftvarme-effektivare-kraftproduktion



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vindkraft-fornybart-och-utan-koldioxidutslapp
Vad händer när det inte blåser?
karl-johan
Att använda vindkraft, en förnybar energikälla, är ett av sätten att bromsa den globala uppvärmningen. Vindkraftens miljöpåverkan är främst kopplad till infrastrukturkraven på vindturbiner och elnätet. Stränga krav definierade av tillsynsmyndigheterna måste uppfyllas för att minimera miljöpåverkan under uppförande och drift av en vindkraftspark.
, vilket betyder att den inte finns tillgänglig hela tiden på grund av faktorer som ligger utanför vår kontroll. Det innebär att en annan energikälla måste användas för att balansera energibehovet när det inte blåser. Fortum balanserar vindproduktionen med hjälp av vår vattenkraft. Möjligheten att använda vattenkraft som ett batteri för att reglera den ojämna vindproduktionen är viktig i dagens kraftsystem
Vind är en av de viktigaste källorna till förnybar energi.
982
MW vindkraftverk från nya anläggningar i vår utvecklingsportfölj
Tillväxt inom vindkraftsproduktion
072-204 28 52
260
+
Hur fungerar vindkraft?
Vanliga frågor om vindkraft
1800
Vad är vindkraft?
Vindkraftverk byggs på platser där det blåser regelbundet. När vinden passerar genom ett vindkraftturbin roterar bladen, tack vara dess unika form. När bladen roterar producerar de rörelseenergi, som vrider en axel ansluten till en elgenerator.
Var används vindkraft?
Vindkraftsprojekt Sävar – Vi planerar en vindkraftspark med upp till 30 vindkraftverk i Sävar
Många regioner i världen har starka regelbundna vindar och på många ställen fungerar det bra att bygga vindkraftverk för att utnyttja den naturliga och förnybara energikällan. Men i områden närmare ekvatorn kan solenergi ofta vara ett bättre alternativ för energiproduktion, eftersom solen skiner regelbundet.
Vindkraftverk - Hur fungerar vindkraft? | fortum.se
Solberg vindkraftspark – ett exempel på vindkraft­sproduktion i kalla vinter­för­hål­landen
Se alla våra kraftverk här (engelska)
Vindkraften har en stor roll i Fortums strategi. De senaste åren har Fortums vindkraftsproduktion utvecklats. Fortum driver för närvarande 260 vindturbiner tillsammans med våra samarbetspartners. Dessa turbiner har en sammanlagd kapacitet på 982 megawatt (MW), vilket motsvarar hushållsel för cirka 900 000 hushåll. Och mer är på väg! Just nu bygger vi nya vindkraftsparker och utvecklar flera nya vindkraftsprojekt i Norden.
Elektricitet som skapas i vindkraftverk används av både hushåll och företag. Men till skillnad från andra energikällor är det viktigt att komma ihåg att vindkraft är förnybar. Det betyder att vindkraft är en motvikt till de utsläpp som skapas av fossilbaserad elproduktion. Vindkraft kommer att spela en viktig roll under övergången till en koldioxidfri framtid med ren energi.
Vindkraft placeholder hero
Vill du vara med och bidra till en renare värld? Vi söker nya områden för att etablera vindkraft. Har du en fastighet som du tror har bra förutsättningar för vindkraft är du välkommen att kontakta oss för vidare samtal. Vi ser fram emot att höra från dig!
hellblom
I framtiden kommer vind vara en av de viktigaste källorna till förnybar energi. Vindkraft är en utsläppsfri, förnybar energikälla som inte bidrar till den globala uppvärmningen och kommer ha stor betydelse i övergången till utsläppsfri elproduktion.
Hur används vindkraft?
Vindkraft och vår miljö
Ingen koldioxid släpps ut i luften under vindkraftsproduktion.
Framsteg inom vindturbinteknologin har ökat effektiviteten.
vindturbiner
Vi letar nya platser för nästa vindkrafts­projekt
Projektutvecklare vindkraft
Läs mer om våra vindkraftparker
. Dessutom ger det oss 100 % förnybar energi.
Vind är en intermittent energikälla
megawatt (MW) kapacitet
En förnybar metod för kraftproduktion. Vinden får stora blad att snurra för att skapa rörelseenergi, som sedan omvandlas till elektricitet via en elgenerator.
Fortum vindkraft nyckeltal


SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vindkraft-fornybart-och-utan-koldioxidutslapp/savar
Högre vindkraftverk ger effektivare elproduktion
Området, som ligger cirka 2,5 mil norr om Umeå, består till stor del av skogsmark med inslag av sjöar, våtmarker och jordbruksmarker. Vindmätningar visar att det blåser bra i området.
Läs mer om vindkraft i Fortum
Vindkraftsprojekt Sävar
Vindkraftsprojekt Sävar | fortum.se
Vindkraftsprojekt Sävar startades upp av företaget VindIn 2009. Under 2010-2012 hölls samråd och en ansökan om miljötillstånd för att få uppföra vindkraftsparken skickades in till miljöprövningsdelegationen vid Länsstyrelsen i Västerbotten.
Vindkraftsparken har ett lagakraftvunnet miljötillstånd för 31 vindkraftverk á 200 meter. Tillståndet medger endast en äldre teknik, så för att kunna nyttja vindresursen effektivare, producera större energimängd och använda den mark som tas i anspråk på bästa sätt har vi ansökt om att få bygga högre vindkraftverk. Ansökan omfattar 30 vindkraftverk med en totalhöjd om upp till 270 meter.
Försvarsmakten motsätter sig högre vindkraftverk
Så här går processen till
Video från vår andra vindkraftspark i Sverige, Solberg
Historik
Projektledare, Fortum
I samband med att ändringsansökan kungjordes meddelade Försvarsmakten att de inte kan medge högre vindkraftverk. Vi utreder nu vad detta innebär för projektet.
Karl-Johan Hellblom
Läs bilagor för Sävar vindkraftspark
Sävar är Fortums andra vindkraftsprojekt i Sverige. Den tillståndsgivna, men ej ännu byggda vindkraftsparken är lokaliserad i Robertsfors och Umeå kommuner, Västerbottens län. Vindkraftsparken omfattar upp till 30 vindkraftverk och har i dagsläget en total kapacitet på cirka 180 MW.
Under 2018 förvärvade Fortum projektet från VindIn. Två år senare, 2020, hölls samråd för att ansöka om ändring i nuvarande tillstånd. Samma år skickades ändringsansökan in till miljöprövningsdelegationen vid Länsstyrelsen i Västerbotten.
Miljöprövningsdelegationen beslutade om tillstånd för parken 2014. Efter beslut vid mark- och miljödomstolen 2015 vann tillståndet för 31 vindkraftverk á 200 meter laga kraft.
Sävar Vindkraftpark


SOURCE: https://www.fortum.se//savar-vindkraftspark-bilagor
Bilaga D1 - Ljudberäkning 270 m
(PDF, 721 KB)
Bilaga 2 - Samrådsredogörelse Ivarsboda-Gryssjön
Bilaga H - Expertutlåtande om Iskastrisk
Bilaga B - Fotomontage
Bilaga A - Synbarhetsanalys
Bilaga E - Skuggberäkning
Sävar vindkraftspark – bilagor | fortum.se
Sävar vindkraftspark – bilagor
Bilaga G - Karta Kumulativ effekter rennärning
Bilaga D2 - Ljudberäkning 200m
(PDF, 767 KB)
(PDF, 3 MB)
Bilaga 1 - MKB Fortum Ivarsboda-Gryssjön
(PDF, 184 KB)
(PDF, 791 KB)
(PDF, 5 MB)
Bilaga E - Karta, Skuggberäkning
(PDF, 9 MB)
Ansökan Ivarsboda - Gryssjan


SOURCE: https://www.fortum.se/savar-vindkraftspark-bilagor



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vindkraft-fornybart-och-utan-koldioxidutslapp/savar



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vindkraft-fornybart-och-utan-koldioxidutslapp



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vindkraft-fornybart-och-utan-koldioxidutslapp/solberg-vindkraftpark
Örnsköldsvik och Åsele, Sverige
Plats
Antal vindkraftverk
Vindkraftparken Solberg ägs gemensamt av Fortum och Energy Infrastructure Partners (EIP). Fortum ansvarar över driften av vindkraftparken.
Solberg vindkraftpark är belägen utanför Örnsköldsvik i Västernorrlands och Västerbottens län, cirka 30 kilometer söder om Åsele. Parken består av 22 vindkraftverk och har varit i drift sedan 2017. Solberg är ett typiskt exempel på vindkraftsproduktion i kalla vinterförhållanden.
Kapacitet
Solberg Vindkraftpark
76 MW
22
Solberg är för tillfället den enda vindkraftpark vi har i Sverige. Med vindkraftparkens 22 turbiner och kapacitet på 76 MW har vi möjlighet att lysa upp en stad med cirka 70 000 hem.
Solberg vindkraftverk hero
Solberg vindkraftpark
Solberg vindkraftpark | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion/vindkraft-fornybart-och-utan-koldioxidutslapp/solberg-vindkraftpark



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/energiproduktion/karnkraft-fossilfri-energi
Är kärnkraft säker?
Den används främst för att producera elektricitet, men värmen som genereras av kärnreaktionen kan också användas för att skapa värme som kan användas som fjärrvärme.
Vi är ett av de ledande företagen i världen när det gäller sluthantering av kärnavfall (engelska)
Stabil och tillförlitlig
40 år av säkerhet
Den största miljöpåverkan från kärnkraften uppstår under arbetet med att bygga anläggningen, uranbrytning/tillverkning av  bränsle samt genom den termiska belastningen från kylvattnet som släpps ut i havet under driften. Kärnkraft är ett effektivt sätt att producera elektricitet med minimal påverkan på miljön. Vid en granskning av hela produktionens livscykel är klimatpåverkan från kärnkraft på samma nivå som vattenkraften och lägre än den för vindkraft och solkraft.
Läs bloggen
Fortum har inlett ett förfarande vid miljökonsekvensbedömning (MKB-förfarande) för Lovisa kärnkraftverk. I MKB-förfarandet bedöms miljökonsekvenserna av en eventuell fortsatt drift av kraftverket, alternativt avveckling, och av en slutförvarsanläggning för låg- och medelaktivt avfall.
Sluthantering av kärnavfall
Kärnkraft - alltid på
Kärnkraftsproduktion är en metod för energiproduktion som använder värme från en kärnreaktion mellan atomer för att skapa ånga under högt tryck. Ett kärnkraftverk fungerar likt ett konventionellt kraftverk, men istället för att bränna kol, naturgas eller torv så använder kärnkraftverk uran som energikälla.
Ny småskalig kärnkraft behövs i det framtida elsystemet
Vanliga frågor – Kärnkraft
Klimatförändringar och övergången till ett energisystem med låga koldioxidutsläpp innebär att utsläppsfri och tillförlitlig kraftproduktion blir viktigare än någonsin. Som ett av de kraftslag med lägst totala koldioxidutsläpp. Utgör kärnkraft en viktig del av vår strategi för en framtid med ren energi.
Hur fungerar kärnkraft?
19
Fortum inleder en miljökonsekvensbedömning gällande Lovisa kärnkraftverk
Kärnkraft - en koldioxidfri energikälla | fortum.se
Ett kärnkraftverk använder värme från ett kärnreaktion för att skapa högtrycksånga som passerar genom en turbin, vilket genererar elektricitet. Lättvattenreaktorer, såsom tryckvattenreaktorerna som finns på Fortums finska kärnkraftverk Loviisa, använder anrikat uran som bränsle.
Vad används kärnkraft till?
Kärnkraft och miljön
En stabil energikälla är avgörande inte minst under perioder av ökad energianvändning. Till skillnad från många andra fossilfria produktionsmetoder är kärnkraften inte väderberoende utan el kan produceras i en jämn och hög takt.
Kärnkraftssäkerhet är baserat på multipla barriärer och parallella säkerhetsåtgärder. Kontinuerlig underhåll och modernisering samt utbildning av personalen garanterar en drift i linje med nuvarande standarder och den starka säkerhetskultur som råder på Fortum.
andel av Fortums totala kraftproduktion
4 560
Läs mer>>
Beprövad säkerhet
Kärnkraft producerar elektricitet utan koldioxidutsläpp.
Kärnkraft spelar en viktig roll för energiförsörjningen. Som en tillförlitlig, fossilfri energikälla bidrar kärnkraft till att tillgodose dagens och morgondagens ökande elbehov, samtidigt som den motverkar klimatförändringarna. Under sin livstid har kärnkraften tillsammans med vattenkraften minst koldioxidavtryck av alla fossilfria kraftslag.
Världen förändras
Vår säkerhetsexpertis är internationellt erkänd (engelska)
36,4
Flerfaldiga barriärer, redundans och omfattade utbildning gör att kärnkraften är säker.
Vad är kärnkraft?
Kärnkraft - fossilfri energi
Lättvattenreaktorer, såsom tryckvattenreaktorerna som finns på Fortums finska kärnkraftverk Loviisa, är enkla och stabila vad gäller deras grundläggande egenskaper. Deras naturliga säkerhetsegenskaper, som är baserade på fysisk feedback som bestämmer ökningen av energitillförseln, tillsammans med den enkla designen av reaktorerna gör det omöjligt för en okontrollerbar ökning av effekt att ske. Lättvattenreaktorer är väldigt lämpliga för energiproduktion, och de har bevisats vara säkra och tillförlitliga, vilket förklarar deras popularitet. Av denna anledning har man valt främst att fokusera på att fortsätta utveckla och bygga nya kärnkraftverk på teknologi baserat på lättvattenreaktorer.
Kärnkraft är baserat på multipla barriärer och parallella säkerhetsåtgärder. Kontinuerligt underhåll och modernisering samt utbildning av personalen som arbetar med kärnkraft garanterar en drift i linje med nuvarande standarder och den starka säkerhetskultur som råder på Fortum.
Totalt för kärnkraften under året
Våra kärnkraftverk förhindrar elbrist genom att tillhandahålla en jämn och stabil elleverans.
Press meddelande 17.10.2022


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/energiproduktion/karnkraft-fossilfri-energi



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/10/fortum-i-forstudie-om-ny-karnkraft-i-bade-sverige-och-finland
-Att både minska den geopolitiska risken och samtidigt garantera ett stabilt, billigt och fossilfritt energisystem som har kapacitet nog att driva klimatomställningen är en utmaning som hela samhället nu står inför. Vi ska nu titta mer specifikt på vilken roll Fortum kan ta när det gäller ny kärnkraft och vilka marknadsförutsättningar som krävs, säger Simon-Erik Ollus, divisionschef för Fortums elproduktion.
En framgångsrik klimatomställning kräver ett leveranssäkert, konkurrenskraftigt och fossilfritt energisystem som kan möta ett kraftigt ökat elbehov de kommande decennierna. Tidigare i år genomförde Fortum ett förberedande arbete som nu resulterat i att en förstudie om möjligheterna att bygga ny kärnkraft i både Sverige och Finland har startats. Förstudien fokuserar på små modulära reaktorer (SMR) men omfattar även konventionella reaktorer.
17 oktober 2022, 07:00
-Vi har nu under flera år kunnat se att den nuvarande elmarknadsmodellen är alldeles för kortsiktig och inte driver investeringar i den typen av kraftproduktion som elsystemet långsiktigt behöver för att vara i balans. Vi tror att vi kan hantera en del av den här kortsiktigheten genom att hitta nya typer av partnerskap där vi delar på riskerna. Samtidigt behöver politiken hjälpa till och jobba vidare med att reformera elmarknaden till att bli mer långsiktig och förutsägbar, säger Simon-Erik Ollus.
I och med försäljningen av Uniper har Fortum nu startat en process för att uppdatera sin strategi med fokus på fossilfri kraftproduktion som bidrar till ett kraftsystem med hög leveranssäkerhet och konkurrenskraftiga priser. Förstudien kommer bidra i detta arbete. Beslut om framtida investeringar kommer i ett senare skede.
avsikten att arbeta i nära samarbete med externa intressenter i form av politiska beslutsfattare, tjänstemän, branschorganisationer och strålsäkerhetsmyndigheterna i både Sverige och Finland. Förstudien är planerad att pågå i högst två år.
-Utmaningarna relaterade till att bygga ny kärnkraft är välkända. Att även i Europa, på samma sätt som sker i Asien, kunna bygga på tid och budget är ett måste för att kärnkraften ska vara konkurrenskraftig. Förstudien omfattar inte bara SMR som teknik utan vi kommer även undersöka nya affärsmodeller, säger Laurent Leveugle, projektledare för förstudien.
Den flexibilitet som SMR erbjuder öppnar upp för partnerskap med såväl fjärrvärmeföretag, industriella kunder som behöver både el- och vätgasproduktion, eller tillsammans med nya aktörer där Fortums erfarenhet och kunskap som kärnkraftsoperatör bidrar med konkurrensfördelar. Förstudien kommer därför att lägga ett särskilt fokus på att se vilken potential som finns för den typen av partnerskap. Förstudien omfattar också möjligheten att sälja drift- och servicerelaterade tjänster för nya reaktorer i Norden och övriga Europa liksom vätgaslösningar för industrin.
Eftersom förstudien kommer att beröra planering, lokalisering och tillståndsprocesser är
Fortum i förstudie om ny kärnkraft i både Sverige och Finland | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/10/fortum-i-forstudie-om-ny-karnkraft-i-bade-sverige-och-finland



SOURCE: https://www.fortum.se/media/2020/08/fortum-har-inlett-en-miljokonsekvensbedomning-gallande-lovisa-karnkraftverk
Relaterade nyheter
Fortum har inlett en miljökonsekvensbedömning gällande Lovisa kärnkraftverk | fortum.se
Finlands arbets- och näringsministeriet (ANM) är kontaktmyndighet för MKB-förfarandet, medan miljöministeriet (MM) är kontaktmyndighet för det internationella samrådet.
Kontakta våra experter
Lovisa kärnkraftverk och det internationella samrådet
MKB-programmet innehåller Fortums plan för miljökonsekvensbedömningen och samrådet med berörda parter. Miljökonsekvensbedömningen genomförs utifrån MKB-programmet samt utlåtandena och åsikterna om det. Resultatet av bedömningen presenteras i en miljökonsekvensbeskrivning.
Sammandrag av programmet för miljökonsekvensbedömning för det internationella samrådet.
Fortum har inlett en miljökonsekvensbedömning gällande Lovisa kärnkraftverk
Läs nyheterna
Läs sammadrag


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2020/08/fortum-inleder-en-miljo-kon-se-kvens-be-domning-gallande-lovisa-karnkraftverk
Fortum [Power and Heat Oy] har inlett en miljökonsekvensbedömning (MKB-förfarande) gällande Lovisa kärnkraftverk. Vid MKB-förfarandet bedöms miljökonsekvenserna av både fortsatt drift och avveckling av kraftverket samt av slutförvaringsanläggningen för låg- och medelaktivt radioaktivt avfall.
Lovisa kraftverk
“Lovisa kraftverks nuvarande drifttillstånd gäller till utgången av år 2027 (Lovisa 1) och 2030 (Lovisa 2). Vid MKB-förfarandet bedöms konsekvenserna för miljön, människors hälsa och säkerhet samt det omgivande samhället och ekonomin av dels fortsatt kommersiell drift, dels eventuell avveckling av kraftverket”, säger Lovisa kraftverks biträdande direktör
Fortum inleder en miljö­kon­se­kvens­be­dömning gällande Lovisa kärnkraftverk
“Lovisa kraftverk, som är i tekniskt gott skick, uppfyller dagens säkerhetskrav. Den nu aktuella miljökonsekvensbedömningen ger oss underlag för en eventuell ansökan om nya drifttillstånd”, fortsätter Thomas Buddas.
År 2019 var driftfaktorn vid Fortumägda Lovisa kraftverk 92,4 %. Fortlöpande utveckling och modernisering av kraftverket står som garanti för driftfaktorer i världsklass inom segmentet tryckvattenreaktoranläggningar. Under de senaste fem åren har Fortum investerat sammanlagt cirka 450 miljoner euro i Lovisa kraftverk. År 2019 producerade kraftverket totalt 8,2 terawattimmar (TWh) elektricitet (netto), vilket utgör över 10 procent av den finländska elproduktionen. Fortum sysselsätter omkring 700 kärnkraftsexperter, varav cirka 500 arbetar vid Lovisa kraftverk. Därtill arbetar nästan 100 personer från andra företag dagligen på kraftverksområdet. www.fortum.fi/lovisa
Ytterligare information:
MKB-förfarandet, som sker i två faser, räcker cirka ett och ett halvt år. I den första programfasen ingår Fortums planering av miljökonsekvensbedömningen, samt informering och ordnande av medverkan. Miljökonsekvensbedömningen görs utgående från MKB-programmet samt de avgivna utlåtandena och synpunkterna. Resultaten presenteras och behandlas i en miljökonsekvensbeskrivning.
Läs mer om MKB-förfarandet: www.fortum.com/loviisaeia
Som kontaktmyndighet vid MKB-förfarandet fungerar arbets- och näringsministeriet (ANM), medan miljöministeriet (MM) är kontaktmyndighet för det internationella samrådet. Vi på Fortum tror att kärnkraften kommer att behövas långt i framtiden. Kärnkraften är en koldioxidfri och tillförlitlig energikälla som är oberoende av väderförhållanden och bidrar till trygga energibehovet i nuläget samt att tillsammans med förnybar energi motverka klimatförändringen.
Thomas Buddas, biträdande direktör, Lovisa kraftverk, tfn 010 455 3710
Thomas Buddas
Fortum inleder en miljö­kon­se­kvens­be­dömning gällande Lovisa kärnkraftverk | fortum.se
Mediakontakt: Pia Fast, kommunikationschef, tfn 040 147 8752


SOURCE: https://www.fortum.se//lovisamkb/mkbkontaktuppgifter
Kontaktuppgifter för Lovisa miljökonsekvensbedömning | fortum.se
ramboll
efternamn
tem
ym
Ramboll Finland Ab
0295 048274, 0295 060125
Arbets- och näringsministeriet
Contact by email
Fortum Power and Heat Oy
Seija Rantakallio
PB 35, 00023 Statsrådet
PB 32, 00023 Statsrådet
010 4511
Jaakko Louvanto, Linda Kumpula
PB 100, 00048 Fortum
PB 25, 02601 Esbo
fi
020 755 611
Internationellt samråd
Kontaktuppgifter för Lovisa miljökonsekvensbedömning
Kontaktperson
fornamn
Projektansvarig
Miljöministeriet
MKB-konsult
Ari-Pekka Kirkinen, Liisa Kopisto
Antti Lepola
Kontaktmyndighet
0295 250 246


SOURCE: https://www.fortum.se/lovisamkb/mkbkontaktuppgifter



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/ny-smaskalig-karnkraft-behovs-i-det-framtida-elsystemet
En av kärnkraftens stora utmaningar har varit kostnaderna eftersom varje reaktor i princip varit skräddarsydd för ett lands specifika regelverk. De små modulära reaktorernas stora fördel, förutom att de väl anpassade till ett kraftsystem med mycket väderberoende produktion, är just kostnaden, vid en serietillverkning sjunker kostnaderna dramatiskt, alltså samma utveckling som skett inom såväl vind- och solkraft som batteritillverkning. Men då behövs ett gemensamt regelverk som gör att det går att serietillverka.
Framtidens kärnkraft tar nu fart på allvar. På flera håll i världen har projekt startats för att bygga Små Modulära Reaktorer, eller SMR som de vanligtvis kallas. Fördelarna är många med mindre serietillverkade reaktorer när det gäller kostnader, flexibilitet och användbarhet. Dessutom tar de nya reaktorerna säkerheten till en ny ännu högre nivå. I USA har man kommit längst, där satsar nu den federala nivån över 12 miljarder kronor för att säkerställa ett projekt med tolv SMR i delstaten Idaho. I Storbritannien satsats drygt 400 miljarder kronor på utvecklingen av de nya reaktorerna.
Jens.Bjoorn@fortum.com
att elbehovet behöver öka med upp till 70 procent om samhället ska klara klimatmålet om nettonollutsläpp år 2045. Det innebär att vi behöver gå från dagens 140 TWh till 240 TWh. Mycket av denna ökning handlar om så kallad indirekt elektrifiering i form av olika e-bränslen där vätgasen väntas bli den största. För att tillverka fossilfri vätgas genom elektrolys behövs det helt enkelt väldigt mycket el.
som visade att ett teknikneutralt system som tillåter kärnkraft blir omkring 40 procent billigare än ett helt förnybart system. Sannolikt är detta i underkant eftersom studien inte har inkluderat behovet av olika systemtjänster såsom rotationsenergi och reaktiv effekt.
Bild: Rolls-Royce
Fortum deltar i estniskt utvecklingsprojekt
11 november 2020, 10:50
Fortum är med i utvecklingsarbetet och deltar bland annat i ett projekt där förutsättningarna för SMR i Estland kartläggs. För mindre än en månad sedan inledde vi även ett samarbete med Massachusetts Institute of Technology, MIT. Målet är att utveckla verktyg för att göra ekonomiska och tekniska modelleringar för SMR-projekt.
Vi vill uppmana den svenska riksdagen och regeringen att driva på inom EU för att ta fram en gemensam licensiering av SMR. Ju fler likadana SMR som byggs desto lägre blir byggkostnaderna.
Svenskt Näringsliv publicerade nyligen en mycket omfattande rapport
Bara genom att titta på Kontinentaleuropa vet vi redan vad alternativet är som reglerkraft och det är kolkraft som kommande decennier ska ersättas av naturgas – utom i det fåtal länder som har mycket vattenkraft och/eller kärnkraft. På EU-nivå är målet att kunna ersätta naturgasen med vätgas, men för att kunna producera fossilfri vätgas behövs massor av just
Ny småskalig kärnkraft behövs i det framtida elsystemet | fortum.se
Vi måste öka takten för utvecklingen av SMR i Sverige
. Och det är något som SMR kan leverera.
Slutförvarsfrågan har vi i Sverige, liksom i Finland, löst. Med det slutförvar som nu ligger på regeringens bord för beslut finns det inte några väsentliga risker för att framtida generationer ska komma till skada. Riskerna med ett slutförvar är närmast obefintliga, slutförvaret får som mest utsätta en individ för årlig stråldos som motsvarar 1 % av den naturliga bakgrundsstrålningen i Sverige. I dag utsätter vi framtida generationer för betydligt större risker än så. Den globala uppvärmningen och utsläpp av tungmetaller är bara ett par exempel.
Fortum visade i en rapport nyligen
Men även om utvecklingen av SMR går snabbt på många håll i världen så går det fortfarande trögt här i Sverige. Det beror i hög grad på politisk motstånd – både i Sverige men också på EU-nivå. Kärnkraften är en konfliktlinje som funnits i decennier, trots att allmänhetens inställning blir alltmer positiv. Det politiska motståndet är beklagligt, eftersom ny kärnkraft med rätt förutsättningar sannolikt kan konkurrera med såväl vind- som vattenkraft. Utan både befintlig och ny kärnkraft blir det också betydande dyrare att klara klimatomställningen.
Vi deltar i utvecklingsarbetet därför att vi ser att även det framtida elsystemet är i stort behov av planerbar kraft och olika typer av systemtjänster som behövs för att systemet ska fungera. Små modulära reaktorer kan även på ett annat sätt bidra med flexibilitet och planerbarhet än vad större anläggningar kan. Med SMR som en del av elsystemet möjliggörs ökade satsningar på inte minst vindkraft. För det behövs mer el, mycket mer än idag.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/en-elmarknad-netto-noll



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/ar-transportsektorns-framtid-el-och-vatgas
Vätgas kan även användas direkt i bränslecellsbilar, där vätgasen reagerar med syre och producerar el som sedan driver en elmotor. Ur avgasröret kommer endast vatten. Fordonstillverkaren Toyota är den som idag satsar mest på bränslecellsbilar. De menar att det är mer kostnadseffektivt och enklare än traditionella elbilar med batteri. I jämförelse med en förbränningsmotor är effektiviteten dubbelt så hög. Såväl i Sverige som i Norge testas vätgasbussar i ordinarie trafik.
Är vätgasen en lösning för den tunga trafiken, sjöfarten och flyget?
Läs mer om vätgasens potential som framtidens bränsle (på engelska):
Även om elbilar och laddnätverk, liksom eldrivna lokalbussar, i allt högre utsträckning utgör ett konkurrenskraftigt alternativ till förbränningsmotorn har vätgasen flera konkurrensfördelar när det gäller att möta behoven hos långväga tunga transporter. Högre energihåll ger både mindre volymer och bättre räckvidd, dessutom går det att tanka betydligt snabbare. Faktum är att lastbilar som går på vätgas inte alls är särskilt långt bort med tanke att det redan idag finns elva olika busstillverkare som erbjuder vätgasdrivna bussar.
Fortum Energy Review: Decarbonisation of the Nordics
För att kunna elektrifiera fordonsflottan och även erbjuda flexibilitetslösningar i energisystem med stora andelar väderberoende produktion behöver batteritekniken utvecklas. En viktig aspekt är att minska batteriernas miljöpåverkan. Elbilsbatterier innehåller även ett antal värdefulla sällsynta jordartsmetaller och efterfrågan på dessa ökar stadigt. Med dagens teknik är det möjligt att materialåtervinna mer än 80 procent av litium-jon batterier och 95 procent av de sällsynta jordartsmetallerna.
Runt 40 procent av utsläppen av växthusgaser i Norden kommer från transportsektorn. Även om elbilar är vägen framåt på personbilssidan, så är inte batteritekniken på en sådan nivå tillräcklig för tunga transporter eller för den delen flyg. Så något mer måste till.
Ja, mycket pekar på det. För att få ned utsläppen från transporter så behöver vi olika lösningar som ersätter de fossila bränslena. För personbilar kommer eldrift och batterier att vara huvudlösningen, men för tunga transporter både till land och sjöss förväntas det bli vätgasen. Men framtiden handlar inte bara om nya bränslen, det händer även mycket spännande inom transportsektorn med både förändrade beteenden och behov.
Det pågår omfattande utvecklingsarbete i de nordiska länderna vilka har ambitiösa mål för att minska transportsektorns utsläpp. Genom att separera vätgasen i dess beståndsdelar vatten och väte och kombinera det senare med kol från infångad koldioxid, så skapas kolväten som är basen för olika typer av bränslen som exempelvis metanol. Göteborgsbaserade Liquid Wind planerar att bygga upp en produktion i Örnsköldsvik för produktion av fartygsbränsle i stor skala. De kommer använda koldioxid infångad från biobränslebaserad kraftvärme vilket gör bränslet klimatneutralt. Energiföretaget Uniper, där Fortum är majoritetsägare, har precis gått in som näst största ägare i Liquid Wind. Samma teknik, att med vätgas från elektrolys och infångad koldioxid producera metanol, planerar även kemikoncernen Perstorp att använda sig av i ett projekt där både Fortum och Uniper deltar. År 2025 ska Perstorp ha ersatt dagens fossila metanol i sin produktion, vilket väntas ge utsläppsminskningar på en halv miljon ton årligen.
Är transportsektorns framtid el och vätgas? | fortum.se
Vanligtvis står energiproduktionen för en stor del av ett lands växthusgasutsläpp. I de nordiska länderna där framför allt Norge och Sverige har ett i det närmaste uteslutande fossilfritt energisystem, Finland ligger också bra till i en europeisk jämförelse, så är de stora utsläppskällorna industrin och transportsektorn.
I Sverige har riksdagen satt som mål att vi ska ha nettonollutsläpp till 2045 och att transportsektorns utsläpp, som idag är en tredjedel , ska ha minskat med 70 procent till och med 2030 (jämfört med 2010). Det ska ske på flera sätt. Dels genom att en allt större del av bilparken blir eldriven. När det gäller nybilsförsäljning så är det få som tror något annat än att elbilarna kommer dominera den inom en snar framtid. Men även andelen förnybara bränslen till övriga fordon är en del av lösningen. Idag handlar det främst om biodrivmedel, men kanske kan även syntetiska bränslen gjorda på vätgas spela roll? Sådana ambitioner finns i andra länder.
De återvunna råmaterialen används sedan i produktionen av nya batterier vilket minskar miljöbelastningen. När ett litium-jon batteri återvinns separeras material som plast, aluminium och koppar och återvinns separat. Genom en mekanisk process mals sedan batteriets övriga beståndsdelar ned och ur denna så kallade svarta massa återvinns sedan material som kobolt, nickel och mangan.
Läs mer om framtiden för transportsektorn
En viktig fråga är hur vi kan transportera både oss själva och varor mer effektivt än idag. Det finns många spaningar om hur vi kommer att transportera oss i framtiden, men efter det senaste årets pandemirestriktioner så kanske en av de viktigaste förändringarna är att många, genom att jobba mer på distans, förändrar själva transportbehovet mer än sättet att transportera sig på. Något som är säkert är att ny teknik kommer att öka möjligheterna för lösningar som kan ersätta den egna bilen för betydligt fler än idag. Det innebär ett effektivare utnyttjande av det transportsystem som vi har.
ForTheDoers Blog: Hydrogen economy will come – sooner or later
I dagsläget är vätgasbaserade så kallade e-bränslen för dyra för att kunna konkurrera med fossila bränslen. En studie genomförd på uppdrag av Copenhagen Economics på uppdrag av Fortum bedömer att det kommer dröja till efter 2030 innan e-bränslen i större skala ersätter fossila bränslen inom industri och transport, däremot kommer de på sikt spela en viktig roll. Bedömningen är också att den framtida sjöfarten kommer använda sig av vätgas.
Genom elektrolys kan fossilfri vätgas produceras. Den kan användas till mycket, allt från att vara råvara i kemiindustrin via ståltillverkning till att vara basen för olika typen av bränslen. För fordon, för fartyg och för flyg.
Hur återvinns elbilsbatterier?


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/ar-transportsektorns-framtid-el-och-vatgas



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-strategi/en-renare-varld/hallbar-omstallning/ett-energisystem-som-gor-netto-noll-mojligt



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/fortum-forklarar-sma-modulara-reaktorer



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/nio-saker-du-borde-veta-om-karnkraft



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter/blogg/skillnaden-mellan-smr-och-fjarde-generationens-karnkraft



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/fast-elpris-for-foretag



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/jobba-hos-oss/lediga-jobb
Lediga jobb | fortum.se
Lediga jobb


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/jobba-hos-oss/lediga-jobb



SOURCE: https://www.fortum.se/var-policy-cookies
Lokala lagringstekniker:
Strikt nödvändiga cookies är alltid aktiverade som standard, de är nödändiga för att webbplatsen ska fungera. Övriga cookies är också aktiverade som standard, så länge du har tillåtit cookies in din browser, men du kan inaktivera dem via våra cookie-inställningar (klicka på länken "cookie-inställningar" längre ner).
Cookies på tredjepartswebbplatser
Vänligen adressera förfrågningar och anmärkningar angående cookies till: Fortum Corporation, Legal Affairs, PL 100, 00048 FORTUM eller via e-post till
Sociala medier-cookies
Java Script är ett programmeringsspråk som kan användas för att implementera interaktiva funktioner på webbplatser eller för att samla in data från webbplatsens användare.
: Dessa cookies lagrar information om användarens besök på våra webbplatser, sidor som användaren har sett och länkar som användaren har klickat på. De används exempelvis för att säkerställa att den reklam som visas för användaren är anpassad efter användarens intressen så mycket som möjligt. Riktade cookies möjliggör också för oss att visa annonser om våra produkter till användare när de besöker andra webbplatser. De kan också användas för att begränsa visningen av viss reklam och för att mäta effekten av vår marknadsföring. Därutöver kan de användas för att spåra hur användaren rör sig mellan olika webbplatser. De lagrar ingen personlig information, utan identifierar din webbläsare och den enhet du använder. Om du inte tillåter dessa cookies kommer du inte att se våra riktade annonser.
Vi använder verktyg som Google Analytics för att monitorera användningen av våra tjänster. Data som lagras i cookies som används av Google-verktyg (t.ex. IP-adresser) kan också sändas till Googles servrar runt om i världen för lagring. Följaktligen kan sådan data behandlas på servrar som ligger utanför användarens bosättningsland. Google använder denna data för att analysera hur användarna interagerar med webbplatsens innehåll och för att sammanställa rapporter om användning av webbplatser. Google förbereder också rapporter om användningen av tjänster som erbjuds på webbplatser och gör statistik om internetanvändning. Google kan också använda data för att anpassa innehållet i annonser som visas för användare baserat på deras tidigare webbhistorik. Därutöver kan Google lämna ut uppgifter till tredje part om så krävs enligt lag, eller om Google har gett en tredje part uppdrag att behandla sådan data. Google länkar inte användares IP-adresser till någon annan data som lagras av Google.
Web beacons:
Våra tjänster kan också inkludera sociala plugins, såsom Facebooks gillaknapp eller Twitters gilla- och delaknappar. Även om sådana sociala plugin-knappar kan vara synliga på våra tjänster kommer det aktuella innehållet direkt från den aktuella tjänsteleverantören. De sociala plugins som finns på vår tjänst känner igen om användaren har loggat in i den aktuella tjänsten och kan sedan visa anpassat innehåll för användaren i sociala plugin på webbplatsen. Sociala medier som använder sociala plugins kan samla information om användarens besök i enlighet med deras gällande integritetspolicy. De aktuella tjänsterna lämnar inte ut de uppgifter som samlas in till Fortum, om inte användaren uttryckligen har samtyckt till det.
Vi använder cookies för ett antal olika syften. Exempelvis använder vi dem för att förbättra våra produkter och tjänster, för att visa innehåll som passar användares intressen, och för att säkerställa säkerheten för våra tjänster. Hur vi hänvisar till cookies och liknande tekniker kan komma att ändras när vi förbättrar eller uppdaterar våra tjänster, men i allmänhet klassificeras dessa tekniker enligt följande:
Syftet med att använda cookies
Vi använder cookies eller liknande tekniker, såsom mobila identifierare eller så kallande web beacons, på våra webbplatser, men aldrig på ett sätt som kan äventyra integritetsskyddet för dina personuppgifter.
JavaScript:
Strikt nödvändiga cookies
: Sociala medietjänster använder sociala medier-cookies för att känna igen användaren så att du till exempelvis kan dela artiklar genom att klicka på en knapp. De kan spåra din webbläsare på andra webbplatser och bygga upp en profil över dina intressen. Detta kan påverka innehållet och informationen som du ser på andra webbplatser du besöker. Om du inte tillåter dessa cookies kanske du inte kan använda eller se dessa delningsverktyg.
Tredjepartscookies och sociala plugins på våra tjänster
I tillägg till att använda cookies på våra egna webbplatser, använder vi även cookies på tredjepartswebbplatser för att kunna erbjuda riktad marknadsföring till användare. Sådana cookies används för att rikta vår marknadsföring på grundval av användarens tidigare surfhistorik och andra faktorer, och för att rikta reklam till sådana användare som reklamen troligtvis intresserar. Detta möjliggör för oss att erbjuda mer intressant reklaminnehåll till våra användare. Vid riktad marknadsföring kan vi också utnyttja beteenden som har samlats in från tredjepartswebbplatser.
Riktade cookies
Vi respekterar dina inställningar avseende cookies och du kan själv enkelt blockera cookies på webbplatsen (bortsett från strikt nödvändiga cookies). Notera dock att inaktivering av cookies kan påverka funktionaliteten hos våra tjänster.
Vår policy för cookies
Cookie-inställningar
: Dessa cookies används för att memorera användarinställningar såsom användar-ID, språk eller region så att vi kan tillhandahålla användaren anpassade tjänster. De ställs in via oss eller externa leverantörer vars tjänster vi använder på vår webbplats. Om du inte tillåter dessa cookies kan det hända att vissa av dessa funktioner inte fungerar korrekt.
Vi använder oss av temporära cookies (sessionscookies) som tas bort efter att användaren stänger webbläsaren. Vi använder även permanenta cookies, som lagras på användarens enhet under en viss specificerad tidsperiod eller till dess att användaren tar bort dem. Permanenta cookies kan lagras på din enhet mellan några månader och upp till några år.
Hantera cookies på vår webbplats
Prestanda-cookies
Utgångstiden för cookies
Cookies
I enlighet med EU: s allmänna dataskyddsförordning 2016 (GDPR), är personuppgiftsansvarig för de uppgifter som samlas in eller behandlas Fortum och dess dotterbolag (”Fortum”)
Vänligen notera att det inte är möjligt att identifiera användaren baserat på enbart cookies, och att tjänsten inte kan känna till exempelvis användarens namn eller e-postadress, om inte användaren särskilt har tillhandahållit dessa uppgifter till tjänsten. Om någon är registrerad som användare av våra digitala tjänster såsom Mitt Fortum, kan vi kombinera data som avser användningen av tjänsten med de personuppgifter som användaren tillhandahåller till oss.
Våra Webbplatser använder även så kallade Web beacons eller pixel-taggar. Dessa möjliggör överföring av data från användarens enhet till vår server. Web beacons kan också bäddas in på webbplatser eller e-postinnehåll. De gör det möjligt för vår server att läsa viss data på användarens enhet, avgöra när användaren har sett visst innehåll eller ett visst e-postmeddelande, ange datumet och tiden för när användaren har sett web beacons, samt avgöra IP-adress till användarens enhet.
Så kallande förstapartscookies är cookies som placeras på webbplatsen av oss. Utöver förstapartscookies kan våra tjänster inkludera cookies från tredje part, såsom reklamnätverk, leverantörer av analys- och bevakningstjänster, sociala medier, m.m.
Våra mobila applikationer innehåller unika identifierare, som gör det möjligt för oss att identifiera användarens enhet när användaren öppnar applikationen eller på annat sätt använder tjänsten.
Förutom Fortum, så kan våra IT och analysleverantörer komma åt datan. Tredjepartstjänster och sociala plugins kan samla data om användarens besök i enlighet med giltig integritetspolicy.
Funktionella cookies
Vår policy för cookies | fortum.se
: Dessa cookies är nödvändiga för att webbplatsen ska fungera och kan inte stängas av i våra system. De används vanligtvis endast som svar på åtgärder som du har gjort i anslutning till en tjänstebegäran, till exempel när du ställer in personliga preferenser, loggar in eller fyller i ett formulär. Du kan ställa in så att din webbläsare blockerar eller varnar dig om dessa cookies, men vissa delar av webbplatsen fungerar inte då. inte. Dessa cookies lagrar ingen personlig information som kan identifiera dig som individ.
Våra webbplatser scannas regelbundet med cookieverktyg för att bibehålla listan med cookies så exakt som möjligt. Listan finns tillgänglig för dig i vårt preferenscenter som du kan besöka genom att klicka på länken cookie-inställningar här nedan. Då kan du själv enkelt blockera cookies på webbplatsen (bortsett från strikt nödvändiga cookies).
När användare besöker vår onlinetjänst, lagras automatiskt den data som skickas från användarens webbläsare på vår server. En loggfil innehåller vanligtvis information om användarens IP-adress, webbläsare och språkinställningar, besökstid, webbläsarfönstrets storlek och cookies för identifiering av webbläsare.
Vem kan komma åt datan som samlas upp via cookies?
Lokala lagringstekniker, såsom lokalt delade objekt (Flash-cookies) och HTML5-lagring, liknar cookies. De kan sparas på användarens enhet för att samla in uppgifter om vissa aktiviteter eller inställningar.
Serverloggar:
: Dessa cookies används för interna syften så att vi kan tillhandahålla en bättre användarupplevelse på våra webbplatser. De tillåter oss att räkna besök och trafikkällor så att vi kan mäta och förbättra prestandan vår webbplats. De hjälper oss att veta vilka sidor som är mer eller mindre populära och hur besökare navigerar runt på webbplatsen. Informationen som dessa cookies samlar in är aggregerad och därför helt anonym. Om du inte tillåter dessa cookies vet vi inte när du har besökt vår webbplats och kan inte följa upp prestandan.
Förstapartscookies och andra tekniker som används på våra webbplatser
: Cookies är små textfiler som lagras på användarens enhet. Varje cookie innehåller en anonym unik identifierare som gör det möjligt för oss att känna igen användaren och räkna antalet unika webbplatsbesökare. Cookies kan inte transporteras på internet på egen hand, de kan bara placeras på användarens enhet via en webbplats som användaren begär tillgång till. Endast den server som har sänt cookien kan senare läsa och använda cookien.
Mobilidentifierare:


SOURCE: https://www.fortum.se/integritetspolicy-medarbetare
Kontaktinformation och om förändring av integritetspolicy
Test och utvärderingsbolag
Behandlingen är nödvändig för att fullgöra ett avtal mellan oss och dig eller nödvändigt för att ingå sådant avtal,
Du har
rätt
Du har rätt att klaga till Datainspektionen eller annan behörig tillsynsmyndighet om du anser att vi behandlar dina personuppgifter i strid med tillämplig dataskyddslagstiftning.
Medarbetarens utveckling och utbildning
Du har rätt att när som helst invända mot behandling av personuppgifter som avser dig för direkt marknadsföring. Då kommer vi därefter inte längre behandla personuppgifterna för sådana ändamål.
Vi behandlar dina personuppgifter endast för i förväg bestämda och specifika ändamål. De syften som vi behandlar personuppgifter för är:
Integritet
Kontaktinformation
Vilka rättigheter har du avseende dina personuppgifter?
En viktig del för oss som arbetsgivare är vår roll i att säkerställa medarbetarens hälsa, och säkerhet och vi använder persondata för att hantera och registrera dessa aktiviteter. Vi tar hand om individuella rehabiliteringsplaner, vi genomför slumpmässiga drogtester och vi administrerar hälsokontroller vid behov. Vår process skyddar medarbetare och miljö, och persondata är nödvändig för att kunna registrera detta i våra system. För vissa av våra medarbetare mäter vi exempelvis föroreningsvärden enligt gällande lagstiftning.
Vi kommer inte att sälja, byta eller licensera några personuppgifter om dig till tredje man. Enheter och bolag som tillhör Fortum-koncernen kan behandla personuppgifter i enlighet med tillämplig dataskyddslagstiftning och för de ändamål som anges i denna integritetspolicy. Dina personuppgifter kommer att hanteras av behörig personal inom Fortum-koncernen i den omfattning som krävs för behandlingen. Personuppgifterna blir aldrig tillgängliga för alla anställda, utan endast för ett begränsat antal behöriga personer som behöver tillgång till uppgifterna för att utföra sina arbetsuppgifter.
Rätt att inte bli föremål för automatiserat beslut -
så som applikationsanvändning, inloggningsdetaljer
Leverantör för skuldförvaltning
dina uppgifter har behandlats på ett olagligt sätt, eller
Medarbetarens kompensation och belöning
Hantering av utbetalningar till medarbetare
Vi behöver ha ett avtal med våra medarbetare för att uppfylla kraven på oss som arbetsgivare. Därför samlar vi persondata för att skapa och hantera avtal med våra medarbetare. Vi behandlar vidare din medarbetarinformation i vår roll som din arbetsgivare.
Hantering av säkerhetsåtgärder
– Om du har lämnat särskilt samtycke till viss behandling, har du alltid
Leverantör av hälsokontroll och annan hälsodata som läkarintyg
rätt till tillgång
Vi behöver behandla dina personuppgifter för många olika ändamål och på flera olika sätt. Gemensamt för all vår personuppgiftsbehandling är den genomförs med beaktande av lämpliga skyddsåtgärder och i enlighet med de grundläggande principer och bestämmelser som följer av tillämplig dataskyddslagstiftning.
Automatiserat beslutsfattande
Medarbetarens rese- och utläggshantering
Vi använder också externa parter för att hjälpa oss behandla dina personuppgifter för vår räkning (personuppgiftsbiträden). När vi anlitar personuppgiftsbiträden ser vi genom avtal alltid till att dina personuppgifter skyddas på lämpligt sätt och behandlas enligt gällande dataskyddslagstiftning.
rätt att få dina uppgifter
så som frånvaro, karriärutveckling, medborgarskap
Om du vill utöva någon av dina rättigheter ovan ber vi dig att kontakta oss via någon av nedan angivna kontaktvägar.
Hur länge lagrar vi personuppgifterna?
Vår användning av cookies skiljer sig åt beroende på vilken av Fortums webbplatser som du besöker. Du kan få närmare information om vilka cookies vi använder på en viss webbplats genom att läsa den särskilda informationen om cookies på den aktuella webbplatsen.
Från rekrytering till avslutad anställning förvaras dina uppgifter i våra skyddade personalsystem och nätverk. Access är begränsad endast för auktoriserad personal.
För att vi ska kunna hålla säkra lokaler, information och medarbetare behöver vi genomföra olika säkerhetsåtgärder, så som kameraövervakning, personalövervakning och kontroll över accesser. Vi beställer, producerar och levererar Fortum ID-kort för medarbetare och partners.
Persondata behövs för att slutföra avtal eller utföra de skyldigheter som föreligger vid avtal, så som när medarbetare signerar sekretessavtal för att skydda konfidentiell information, vid planering, utförande och uppföljning av leverantörer samt att tillhandahålla medarbetare vissa erbjudanden och förmåner.
Myndigheter ansvariga för säkerhetskontroll och bakgrundskontroll
Rätt till begränsning
Har du frågor om vår behandling av dina personuppgifter, eller om du vill utöva dina lagstadgade rättigheter, är du välkommen att kontakta oss på följande adress:
Fortum vill minimera den tid din persondata lagras. Vi sparar endast dina personuppgifter under den tidsperiod som krävs, beroende på typ av personuppgifter och syftet med behandlingen.
Som en del av din anställning vill vi ge dig möjligheten till utveckling och utbildning. Vi registrerar namn på de medarbetare som deltar i utbildningar och kompetensutveckling, vi registrerar kurser och certifikat och vi utbildar våra egna medarbetare och viktiga tredje parter i Fortums minimikrav gällande Säkerhet och Skydd.
. Detta gäller om vi inte kan påvisa att ett automatiserat beslut är nödvändigt för att ingå eller genomföra ett avtal mellan dig och oss.
I vår uppdaterade integritetspolicy kan du läsa mer om hur vi behandlar dina personuppgifter. Läs igenom följande noga för att förstå våra synpunkter och metoder avseende dina personuppgifter och hur vi kommer att behandla dem.
där du loggar in med BankID
Integritetspolicy för medarbetare
Från dig själv, under din anställning vid Fortum; information du själv delar med oss, så som dina anställningsvillkor
Pensionsbolag
rätt att återkalla ditt samtycke
Personuppgiftsansvarig
Rätt till rättelse
Medarbetarkommunikation
Fortum vidtar nödvändiga och lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att skydda dina personuppgifter och se till att persondatalagar följs i hanteringen av din persondata.
Cookies är en liten textfil som vi använder för att bl.a. identifiera och räkna de webbläsare och enheter som besöker våra webbplatser. Denna information kan sedan användas av oss eller tredje part i marknadsföringssyfte.
Finansiell data
Kontraktsdata
Förändringar av vår integritetspolicy
–
såsom din adress, telefonnummer och nödkontakt
020-46 00 00 eller via
Behandlingen är nödvändig för att fullgöra en rättslig förpliktelse som åligger oss (vi är till exempel skyldiga enligt lag att spara vissa data under en viss tid) och/eller att fastställa, genomdriva eller försvara Fortum mot rättsliga anspråk eller krav,
rättade eller kompletterade.
Slutförande av avtal eller utförande av skyldigheter enligt avtal
169 03 Solna
Våra medarbetares personliga data används när vi hanterar kompensation och belöning, inklusive löne-, pensions- och försäkringsadministration. Vidare administrerar vi medarbetarens förmåner och STI-utbetalning.
Från vilka källor hämtas personuppgifterna?
– Du har
så som dina anställningsvillkor
Du har som registrerad ett antal rättigheter enligt lag:
Överför Fortum persondata till andra länder?
När du använder våra tjänster eller besöker våra webbplatser kan Fortum samla in data om dina enheter via cookies och andra spårningstekniker.
De säkerhetsåtgärder som vi använder kan omfatta behörighetsstyrning, loggning, fysisk säkerhet i datahallar, användning av brandväggar, pseudonymisering, kryptering, detaljerade instruktioner och utbildning för personal rörande skydd av personuppgifter och noggrant övervägande vid val av tjänsteleverantörer som behandlar personuppgifter för vår räkning.
så som hälsokontroller, allergier, resultat av drogtest
Sjuk och hälsodata
Vi förlitar oss på flera rättsliga grunder vid behandlingen av dina personuppgifter:
Vem behandlar dina personuppgifter?
Hantering och utveckling av prestation och nöjdhet, inklusive feedback och undersökningar
rätt till dataportabilitet
Resebokningsadministration hanteras i Indien och Ryssland. Ryska medarbetare intervjuas av ryska agenturen
Box 3030
Vi kommunicerar regelbundet med våra medarbetare, genom e-post, nyhetsbrev och digitala kanaler. Vidare använder vi oss av digitala och uppkopplade verktyg för att samla feedback och dela arbetsrelaterad information i organisationen
Behandlingen är nödvändig för ändamål som rör våra eller tredje parts berättigade intressen, vilka överväger den registrerades intressen och grundläggande fri och rättigheter (s.k. intresseavvägning). Våra berättigade intressen vid sådana behandlingar är i rekrytering, exempelvis vid planering och intervjuer.
till dina personuppgifter, vilket innebär att du har rätt att få bekräftelse på huruvida personuppgifter som rör dig behandlas och om så är fallet även få tillgång till personuppgifterna (s.k. registerutdrag) och ytterligare information om behandlingen.
Fortum Sverige AB
Kontaktuppgifter till Fortum finns under rubriken ”Kontaktinformation” längst ned i denna integritetspolicy.
Rätt att klaga till tillsynsmyndigheten
Slutligen kan vi lämna ut dina uppgifter till extern part när vi är skyldiga att göra det enligt lag, baserat på krav från behöriga myndigheter eller domstol.
Hantering av medarbetarinformation
så som löner och andra utbetalningar
så som namn, personnummer, e-postadress
För vilka ändamål behandlar Fortum dina personuppgifter?
så som information om bankkonto
Kontakta integritetsteamet via detta formulär
Rekryterings och head huntingsbolag
Cookies och dina rättigheter
Fortum samlar in och behandlar personuppgifter av olika kategorier, inklusive:
Fortum kan i undantagsfall komma att överföra eller behandla dina personuppgifter utanför EU eller EES. För sådana överföringar eller behandlingar utanför EU eller EES använder Fortum lämpliga skyddsåtgärder i enlighet med befintliga dataskyddslagar, till exempel de standardavtalsklausuler som tillhandahålls av EU-kommissionen.
Data om transaktionsdetaljer
På vilka rättsliga grunder behandlar vi dina personuppgifter?
Godkännandedata
Vi tar inte beslut kring dig baserat på automatiserat beslutsfattande genom rekrytering eller anställning.
Rätt till invändning avseende intresseavvägning
rätt att få dina uppgifter begränsade
– När behandling sker med stöd av s.k. intresseavvägning har du rätt att när som helst göra invändning mot behandlingen. Vi kommer då att göra en ny intresseavvägning och kommer endast fortsätta behandlingen, trots din invändning, om vi kan påvisa tvingande berättigade intressen som överväger dina intressen.
Magram Market Research. Via inköpssystemet Basware skickas listor för hantering till Indien och Irland.
Information som uppstår i anställningsrelationen, såsom karriärutveckling, hälsodata och användarinformation
så som medgivanden till hantering av persondata
Vänligen notera att förfrågningar om att utöva dina rättigheter gällande din persondata (så som att begära tillgång till din persondata) hanteras inte över e-post, utan genom Fortums kundtjänst på telefonnummer
detta formulär
Identifierande data
Integritetspolicy för medarbetare | fortum.se
Lista över kategorier av personuppgiftsbiträden:
Hur hanterar vi personuppgifter från IP-adresser, cookies och liknande tekniker?
behandlingen av dina uppgifter inte är nödvändig för att uppfylla tillämpliga lagkrav, för att kunna fastställa, göra gällande eller försvara rättsliga anspråk och/eller tillåten för arkiv-, forsknings- eller statistikändamål.
, vilket innebär att du under vissa omständigheter har rätt att få del av sådana personuppgifter om dig som du tillhandahållit till oss, i syfte att du ska kunna överföra personuppgifterna till en annan personuppgiftsansvarig.
Ditt särskilda och frivilliga samtycke. Om vi förlitar oss på ditt samtycke som juridisk grund för behandlingen av dina data, kan du ta tillbaka ditt samtycke när som helst,
Säkerhetsdata
att få felaktiga uppgifter om
så som facilitet- och systemmässig övervakningsinformation, lösenord
, om
Rätt till invändning mot direkt marknadsföring
Vi använder oss av feedback och undersökningar för att hantera och utveckla vår prestation, ledarskap och välmående. I denna process används persondata. Vi utformar undersökningar för att följa upp och mäta exempelvis engagemangsnivå och arbetstillfredsställelse hos våra medarbetare.
Rapporter för myndigheter och internt bruk
Rätt till tillgång
Våra medarbetares persondata behövs för att vi ska kunna genomföra utbetalningsprocesser, exempelvis manuella utbetalningar, inklusive skatteinbetalningar och återbetalningar, ersättning vid utlägg inklusive TEM-, löne- och pensionsfiler.
Användarinformation
Vi behandlar endast sådana personuppgifter om dig som är nödvändiga med hänsyn till ditt förhållande till oss och i förväg fastställda ändamål. All vår personuppgiftsbehandling har s.k. rättslig grund enligt lag.
Vilka personuppgifter behandlar Fortum?
lutet omprövas av oss genom förnyad och enskild bedömning
uppgifterna inte längre är nödvändiga för de ändamål för vilka de behandlas,
Vi behandlar persondata i vår hantering av medarbetares resor och utlägg: vi skapar rese- och utläggsunderlag exempelvis när en medarbetare har varit på en företagsresa eller en medarbetare har gjort utlägg som berör företaget. Vidare administrerar vi resor och användardata, exempelvis användarnamn och rapporter.
Vi mottar också i vissa fall information från tredje part, så som nationella myndigheter (Försäkringskassan, Skatteverket eller liknande) eller pensionsbolag.
om du bl.a. bestrider uppgifternas korrekthet, eller om du invänt mot behandling enligt ovan, i båda fallen under den tid som vi utreder och kontrollerar din begäran.
Företag som levererar löne och förmånsadministration
Den specifika tiden dina uppgifter sparas kan bero på datakategori. Fortum utvärderar kontinuerligt hur lång tidsperiod som krävs för olika typer av data. När data inte längre behövs kommer Fortum att radera eller anonymiseras dina uppgifter.
Medarbetarens hälso och säkerhetshantering
Rätt till radering –
du återkallar ditt samtycke för viss behandling och det därefter inte finns rättslig grund för Fortum att behandla uppgifterna,
Hur skyddar Fortum personuppgifter?
Personaldata
raderade
Vi har i denna integritetspolicy sammanställt de datatyper, ändamål och rättsliga grunder som vi stödjer vår personuppgiftsbehandling på. Vid väsentliga eller betydande förändringar kommer vi att meddela dig på lämpligt sätt, se vidare nedan i slutet av integritetspolicyn.
Denna integritetspolicy gäller för behandlingar av personuppgifter som utförs av Fortumkoncernen och tillhörande dotterbolag (nedan gemensamt ”Fortum”, ”vi”, ”vår” och ”oss”):
dig
Fortum förbehåller sig rätten att göra ändringar eller tillägg till denna integritetspolicy, exempelvis om tillämplig lagstiftning ändras eller om vi förändrar våra tjänster på ett sätt som påverkar vår behandling av dina personuppgifter. Information om eventuella ändringar eller tillägg meddelas dig via vårt intranät.
För att kunna hantera en professionell rekryterings- och onboardingprocess med våra medarbetare behöver vi din persondata. Vi behandlar den persondata du delar med oss, så som din ansökan och dina referenser, och vi värderar och väljer kandidater i processen. Vidare samlar vi i vissa fall in hälsoinformation, bakgrundskontroll och referenser. Ibland behöver hälsokontroll göras före anställning och kontinuerliga hälsokontroller under hela anställningen förekommer i vissa tjänster.
Om vi har fattat ett beslut om dig som bygger helt på en automatiserad process och beslutet har rättsliga följder eller annars i betydande grad påverkar dig, kan du begära att bes
Anställning och onboarding


SOURCE: https://www.fortum.se/form/kontakta-integrationsteamet-priv
Tillåtna format: gif, jpg, png, bmp, eps, tif, pict, psd, txt, rtf, html, odf, pdf, doc, docx, ppt, pptx, xls, xlsx, xml, avi, mov, mp3, wav, zip.
Kontakta integritetsteamet (Privacy Office) | fortum.se
Ja
Insamlade uppgifter används för att svara på din fråga.
10 MB gräns.
Vilket Fortumföretag är du kund hos?
Kontakta integritetsteamet
Jag vill bli kontaktad
Nej
Jag vill ha en kopia på meddelandet till min e-post
Bilaga


SOURCE: https://www.fortum.se/integritetspolicy-jobbsokande
Sjuk- och hälsodata
- så som inloggningsdetaljer
Givet ditt medgivande samlar vi i vissa fall in information från tredje part, så som myndigheter som genomför säkerhetskontroll eller hälsoundersökningar.
Hantering av cookies och dina rättigheter
- såsom din adress och ditt telefonnummer
- så som hälsokontroller, resultat av drogtest om nödvändigt för tjänsten
020-46 00 00 eller via detta formulär där du loggar in med BankID.
- så som utvärdering av ansökan, CV, och potentiell bakgrundskontroll om nödvändigt för tjänsten
- så som namn, personnummer, e-postadress
Vi har
Från dig själv; information du själv delar med oss när du ansöker om ett jobb
i
Test- och utvärderingsbolag
denna integritetspolicy
Förändringar av vårt integritetspolicy och kontaktinformation
Information som uppstår i den relation vi får till dig under ansökan, såsom bakgrundskontroll, viss hälsoinformation vid hälsokontroll och beteendeinformation
Integritetspolicy jobbsökande
Vi tar inte beslut kring dig baserat på automatiserat beslutsfattande genom rekryteringsprocessen.
Behandlingen är nödvändig för ändamål som rör våra eller tredje parts berättigade intressen, vilka överväger den registrerades intressen och grundläggande fri- och rättigheter (s.k. intresseavvägning). Våra berättigade intressen vid sådana behandlingar är i rekrytering, exempelvis vid planering och intervjuer.
Anställningsprocess
sammanställt de datatyper, ändamål och rättsliga grunder som vi stödjer vår personuppgiftsbehandling på. Vid väsentliga eller betydande förändringar kommer vi att meddela dig på lämpligt sätt, se vidare nedan i slutet av integritetspolicyn.
Rekryterings- och head huntingsbolag
Vänligen notera att förfrågningar om att utöva dina rättigheter gällande din persondata (så som att begära tillgång till din persondata) hanteras inte över e-post, utan genom Fortums kundtjänst på telefonnummer
Integritetspolicy jobbsökande | fortum.se
För att kunna hantera en professionell rekryteringsprocess med våra kandidater behöver vi din persondata. Vi behandlar den persondata du delar med oss, så som din ansökan och dina referenser, och vi värderar och väljer kandidater i processen. Vidare samlar vi i vissa fall in hälsoinformation, bakgrundskontroll och referenser. Ibland behöver hälsokontroll göras före anställning och kontinuerliga hälsokontroller under hela anställningen förekommer i vissa tjänster. Under hela processen lagras din data i säkra personalsystem med begränsad access endast för auktoriserad personal.
Vi behöver ha avtal med våra medarbetare för att uppfylla kraven på oss som arbetsgivare. Därför samlar vi persondata för att eventuellt skapa och hantera avtal med våra kandidater. Vi behandlar vidare din medarbetarinformation i vår roll som din arbetsgivare.


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum/integritetspolicy-jobbsokande/integritetspolicy-for-arbetssokande
16 juli 2020, 14:30
integritetspolicy_for_arbetssokande_16122019.pdf
Integritetspolicy för arbetssökande | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/integritetspolicy-b2b-och-leverantorer
Från och med 1 december 2019 har vi en uppdaterad integritetspolicy.  Policyn har fått ett enklare språk och upplägg som underlättar för dig som är kund att ta del av dina rättigheter. Uppdateringen speglar också de förändringar och förbättringar vi gör när det gäller våra produkter, tjänster och processer samt vår interna datadelning. Syftet är att kunna förse dig som kund med så relevanta tjänster och erbjudanden som möjligt för ökad kundnöjdhet. Välkommen att ta del av vår uppdaterade integritetspolicy.
Integritetspolicy företagskunder och leverantörer | fortum.se
Fullständig intergritetspolicy
Vi är måna om att ni ska känna er trygga i era kontakter med oss och veta att vi behandlar era personuppgifter på ett korrekt och respektfullt sätt. För att möta förändrade önskemål och krav från våra kunder och från omvärlden uppdaterar vi därför kontinuerligt vår integritetspolicy.
Uppdaterad integritetspolicy från 1 december
Integritetspolicy företagskunder och leverantörer


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/elavtal/rorligt-elpris-for-foretag



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/smarta-hem/energismart-hemma/elforbrukning-elanvandning



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/elpriser/fast-eller-rorligt-elpris



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/din-el-vid-flytt



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/din-el-vid-flytt/ditt-anlaggnings-id



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/din-el-vid-flytt/elavtal-vid-flytt
Vill du välja ett elavtal som är bra för miljön ska du välja el från fossilfria energikällor. All el från Fortum är ursprungsmärkt vilket betyder att vår el kommer från fossilfria energikällor som kan spåras.
Olika elbolag har olika rutiner kring att flytta eller säga upp elavtal. Hos Fortum kan du enkelt
Här kan du läsa mer om vad ett anläggnings-ID är och hur du hittar det.
Har du funderat något på ditt elavtal inför din flytt? Om inte, är flytten det perfekta tillfället att stanna upp och se över elavtalet eftersom du i samband med flytten ändå måste välja ett nytt avtal. Här hittar du våra bästa tips på vad du ska tänka på när det kommer till ditt elavtal vid flytt.
Här kan du läsa mer om vår energiproduktion.
Läs gärna på om de olika avtalsformerna
Kontakta din elleverantör
Ha koll på ditt anläggnings-ID
Energikälla?
innan du kontaktar elbolaget. Känner du att du ändå har svårt att välja hjälper vi dig gärna att resonera om vad som kommer att passa just dig. Lämna ditt telefonnummer så ringer vi upp.
flyttar hemifrån
Oavsett om du är mörkrädd eller inte är det inte särskilt kul att tillbringa första natten i ditt nya boende utan att kunna tända lamporna. Därför är det viktigt att du tecknar ett elavtal som gäller från inflyttningsdagen när du
flytta ditt avtal online
Fast eller rörligt pris på el?
Teckna elavtal när du ska flytta hemifrån
För att elbolaget ska kunna hjälpa dig så smidigt som möjligt är det bra om du har koll på ditt anläggnings-ID innan du kontaktar dem.
Om du ska ha fast eller rörligt elavtal beror på vad som passar just dig bäst. Ett rörligt elavtal brukar bli billigare över tid, medan ett fast elavtal gör det lättare för dig att beräkna kostnaden för ditt boende varje månad.
. Behöver du mer hjälp, till exempel med att säga upp ditt gamla elavtal, får du gärna vända dig till oss.
Elavtal vid flytt | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt/flytta-hemifran
på elen, och vad ursprungsmärkt el innebär. Känns det här med elavtal krångligt så är du så klart välkommen att
Räkna med att en del av dina pengar kommer att gå åt till detta.
Transportkostnader
Stort lycka till med ditt nya, alldeles egna hem!
Kunna laga den mat du vill, bestämma själv vilken tid du ska komma hem, och inreda med saker som gör lägenheten till ditt eget hem. Det finns mycket att se fram emot med att flytta hemifrån. Men det är också en hel del att komma ihåg inför flytten. Med våra flytta hemifrån-tips kan du checka av de viktigaste punkterna.
Se till att teckna ett elavtal som passar just dig. Läs på om du ska ha
Abonnemang för streamingtjänster
i det område där bostaden finns. Du kan inte själv välja elnätsägare, men du behöver teckna ett elnätsavtal med dem. Vi kan hjälpa dig att teckna ett elnätsavtal när du
Du behöver också ha en hemförsäkring som täcker din bostad, dina saker och till viss del även dig. Det bästa är om hemförsäkringen gäller från dagen du flyttar, ifall något skulle gå sönder i flyttlasset. Är du student brukar det finnas bra erbjudanden på hemförsäkringar.
Flytta in
Kläder, hygienartiklar och städgrejer
El
När du ska flytta gör du en
Sparande
Du kommer att märka att maten är en stor utgift varje månad. Här får du själv välja hur du vill prioritera, vill du lägga mer pengar på mat eller på exempelvis nöjen?
Bredband och mobilabonnemang
Övriga kostnader
Sätt upp en budget
Det är mycket att fixa när du ska flytta hemifrån, men målet är ju ändå själva flytten. Skaffa flyttkartonger och se till att ömtåliga saker är packade med tidningspapper eller något mjukt så att de inte går sönder. Sedan är det bara att boka hyrbil eller släp till flytten och muta vänner och familj med flyttpizza, så att du får lite bärhjälp.
Adressändring.se
Här kan du läsa mer om att anmäla flytten och ändra adress.
Något alla borde ha är en brandvarnare. Sedan vill de flesta ha en säng, en soffa och ett matbord. En del vill också ha ett skrivbord, en tv-bänk, ett soffbord, ett sängbord, hallförvaring och fristående garderober. Du kanske vill ha elektronikprylar som dator, tv och spelkonsoler. I köket behöver du kastruller, stekpannor och stekredskap, ugnsfasta formar, potatisskalare, sax, knivar, skärbräda, glas, tallrikar och bestick. Du behöver textilier som täcke, kudde, sängkläder, handdukar, kökshandduk, duschdraperi och kanske gardiner. Dammsugare och andra städtillbehör, och kanske en hammare och skruvmejsel. Det här är bara det absolut nödvändigaste. Om du behöver mer inspiration kan du se dig om där du bor nu eller bildgoogla. Sedan finns det ofta flytta hemifrån-kit i de större möbelvaruhusen. Om det blev mycket att lägga på minnet kan du använda vår checklista. Där kan du själv ändra och lägga till de saker du behöver komma ihåg att köpa innan du flyttar.
. Du kan se vem som äger nätet i ditt område
tecknar elavtal hos oss
Glöm inte att flyttanmäla och att eftersända posten
. Om du inte väljer elleverantör får du ändå el till ditt hem. Men du får då ett s.k. anvisningsavtal som elnätsägaren ger dig. Dessa är ofta sämre för dig som kund än om du gör ett aktivt val.
Hyra
Elnätsavtal
Har ditt boende gasspis behöver du betala för gasen. Ofta får du välja om du vill betala för gasen månads- eller kvartalsvis. Hur mycket gasen kostar styrs av storleken på din lägenhet, och inte av hur mycket du använder.
är mellan dig och företaget som äger
Flytta hemifrån | fortum.se
Gymkort, nöjen och tandläkarbesök, avsett en del av dina pengar till att täcka utgifter som kan variera varje månad.
fast eller rörligt pris
till Skatteverket så att du får rätt folkbokförings-adress. Vill du dessutom försäkra dig om att eventuell post eftersänds till din nya adress anmäler du det till
flyttanmälan
Gas
Oavsett om du sparar för att ha en buffert för oförutsedda utgifter, eller till en semesterresa så är det alltid smart att räkna med en slant som du lägger undan.
Saker att köpa när du flyttar hemifrån
Om bredband inte ingår i hyran kommer du antagligen att vilja ha detta i ditt nya boende. Glöm inte att köpa en router för att kunna använda WiFi. Kolla också upp vad du har för mobilabonnemang och räkna med det i dina månadskostnader.
ringa vår flytta-linje så hjälper dig
Mat
Brukar vara en stor del av dina månadskostnader och du betalar den i förskott. Kolla upp vad som ingår i din hyra. Ingår bredband eller inte? Vatten?
Tar du bussen, äger du en bil eller är du kanske med i en bilpool? Oavsett kommer du säkert att ha någon form av transportkostnader att ta med i din budget.
Att få koll på kostnaderna genom att sätta upp en budget kan vara smart, speciellt om du ska flytta hemifrån för första gången. Här är de viktigaste posterna att räkna med.
Elnätsavtalet
Om du inte ska hyra en möblerad lägenhet kommer du behöva skaffa möbler och köksgrejer. Du kan välja att köpa allting nytt, eller spara pengar genom att kolla loppisar, billiga varuhus, under Bortskänkes på till exempel Blocket, eller med släkt och vänner om de har något att skänka. Vad du behöver köpa beror förstås på vad du redan äger, hur stor din lägenhet är, din inredningsstil och dina intressen – om du till exempel älskar att laga mat kommer du vilja ha fler köksgrejer.
Hemförsäkring
Vill du streama musik eller tv-serier kommer du varje månad att behöva betala för streamingabonnemang. Kolla med din familj eller dina kompisar om de vill dela abonnemang med dig, då kan den här kostnaden bli lite lägre.
Flytta hemifrån


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt/flyttanmalan
och på så sätt vara säker på att du inte går miste om viktig post i samband med flytten. Därefter tar det minst fyra dagar innan ändringen kan bekräftas.
Vad kostar eftersändning av posten?
När du anmäler din adress till Adressändring.se kan du få en blankett om att göra en flyttanmälan till Skatteverket hemskickad. Har du redan gjort en sådan behöver du inte skicka in dina uppgifter igen.
Är du redan kund hos oss på Fortum och ska flytta till en ny bostad kan du snabb och enkelt göra en
Vill du beställa eftersändning av din post?
bli kund här!
Så här gör du en flyttanmälan till Skatteverket
Flyttanmälan
flyttanmälan till Skatteverket
. Ska du byta bostad men är ännu inte kund hos oss,
Flyttanmälan av elen
Eftersändning av post kostar pengar och beror på hur länge man vill nyttja tjänsten, men det är ett enkelt sätt att se till att din post hamnar rätt. Se bara upp för bluff-företag inom detta område.
När du flyttar behöver du också uppdatera din adress så att all post hamnar rätt och dina uppgifter uppdateras i folkbokföringen. Det är faktiskt obligatoriskt enligt lag att göra en flyttanmälan, men hur gör man?
Flyttanmälan | fortum.se
flyttanmälan i Mitt Fortum
så att du får rätt folkbokförings-adress. Det kostar inget att göra en flyttanmälan, men tänk på att vara ute i tid. Din anmälan ska vara inne senast en vecka efter att du har flyttat för att den nya adressen ska gälla från inflyttningsdagen. När du har uppdaterat din folkbokföringsadress kommer myndigheter och andra instanser, som hämtar sina uppgifter från folkbokföringsregistret, att få tillgång till den nya adressen.
Du kan beställa eftersändning av din post på


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/flyttdagen
Med rätt lyftteknik lyfter du med benen och inte med ryggen.
Packa flyttbilen
Spara på tålamodet och packa flyttbilen smart
Ta pauser och ta det lugnt – det blir en roligare och bättre flytt om alla försöker att inte stressa.
Färgkoordinera flyttlådorna
En bra idé är att flytta rum för rum. Genom att färgkoordinera lådorna efter vilket rum de ska till kan du och dina vänner både se vart lådorna ska och vad ni har gjort och har kvar av flytten. Kanske vill du ha några av vännerna stationerade i nya bostaden för att lasta ur flyttbilen? I så fall är färgkoordinering ett smart alternativ som gör alla mer självgående.
Du som ska flytta själv kanske behöver hyra en flyttbil eller ett släp. För att undvika dyra överraskningar är det smart att kolla vad som gäller kring försäkring för hyrbil eller släp. Kolla också med ditt försäkringsbolag eller den bank där du har ditt betal- eller kreditkort om du har en försäkring för hyrbil eller släp där självrisk ingår. Annars kan det vara bra att teckna en så kallad självriskreducering som minskar den summa du som försäkringstagare behöver betala vid skador på bilen eller släpet.
Tänk på att inte packa flyttlådorna för tungt.
Lyft inte för tungt – ta hjälp av någon starkare istället.
Planera flyttdagen
Du och dina vänner är mer värdefulla än dina saker. Använd därför rätt lyftteknik när ni ska lyfta tungt under flytten. Här kommer några tips att tänka på vid tunga lyft för att undvika skador:
Ta med din el när du flyttar | fortum.se
Försäkring på hyrbil och släp
Lyft med rätt teknik
Spara tid och få en roligare flyttdag med planering


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/flyttdagen/packa-flyttbilen
Packa inte lådorna ovanpå varandra om det inte behövs – det är alltid bättre att fylla ut golvet i lastutrymmet för att förhindra att lådor välts i flytten
Packa in lamporna sist så att du får ut dem först – detta är extra viktigt på vintern när det blir mörkt tidigt
Investera i stadiga flyttkartonger som klarar att staplas på varandra
Börja med de största möblerna och fyll sedan på med mindre möbler och flyttkartonger
Packa rum för rum – på det sättet är det enkelt att organisera flytt-teamet och även att se när ett rum är tömt
Montera loss ben och utstickande delar från möbler för att frigöra yta
Packa flyttbilen | fortum.se
Spänn fast stora möbler med spännband så att de inte åker runt och skapar obalans eller trafikfara under färden
Töm lådor i garderober och byråer och tejpa sedan fast dem så att de inte åker ut och skadas under flytten
Packa de tyngsta flyttlådorna underst och lättaste/mest ömtåliga överst
Gamla mattor och filtar är perfekta för att skydda möbler mot slitage – du kan även rulla ihop dem för att fungera som stötdämpning mellan möbler
Planering är allt när det kommer till en smidig flytt. Att tänka igenom hur du vill packa flyttbilen kan hjälpa dig att flytta mer miljövänligt men också att spara på energin hos ditt flytt-team.
Skapa en ordning för hur du vill lasta in flyttlådorna i flyttbilen och tänk på att det som packas in sist packas ut först


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/flyttdagen/planera-flyttdagen
Planera flyttdagen | fortum.se
Se till att det finns toalettpapper och tvål i den nya bostaden.
Sätt upp ett preliminärt schema för när ni ska börja, när ni ska ta paus för att äta och ungefär hur länge ni kommer att hålla på.
Genom att planera i förväg sparar du tid under själva flyttdagen. Med våra tips blir flytten roligare för alla inblandade.
Förbered med stämningshöjare i form av goda snacks – nötter, frukt och godis är alla snabba alternativ som kan stå framme hela dagen så att det är enkelt att fylla på när energinivån sjunker.
Planera in pauser. Tar flytten lång tid är det bra att planera in en måltid mitt på dagen också, och inte hålla sig fram till den efterlängtade flyttpizzan.
Fördela uppgifterna mellan er. Är det någon som inte kan lyfta tungt kanske den kan vara chaufför, hjälpa till med städning eller vara koordinator och ha stenkoll på schemat och vad som ska flyttas när.
Är ni många som ska hjälpas åt kan du göra någon mer än du själv extra insatt i planeringen – då kan ni hjälpas åt att svara på frågor.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt
Flytta ihop
Flytta och teckna för sophämtning
Din hemförsäkring är relativt enkel att ta med sig vid flytt. Du behöver bara kontakta försäkringsbolaget och se till att hemförsäkringen gäller det nya boendet från och med inflyttningsdatum. Det kan vara så att din försäkringspremie förändras lite beroende på hur stor skillnad det är mellan ditt gamla och ditt nya boende. Oftast binds hemförsäkringen ett år i taget så se över om datumet sammanfaller med din flytt så kan du passa på att se över alternativen när du ändå sätter dig in i frågan.
Flyttar du från ett hus eller radhus till ett annat hus eller radhus måste du säga upp sophämtningen för bostaden du flyttar ifrån, och teckna ett nytt sophämtningsabonnemang för din nya bostad, gärna innan flyttdagen. Du som ska flytta till en hyresrätt eller en bostadsrätt behöver däremot inte teckna något abonnemang, utan sophämtningen sköts antingen av hyresvärden eller av bostadsrättsföreningens styrelse.
Kanske ska du bli sambo, flytta hemifrån eller flytta från lägenhet till hus? Eller så kanske du ska flytta in i ditt nya drömboende? Oavsett varför du flyttar finns det massor av saker att komma ihåg och att planera in för att flytten ska flyta på så bra som möjligt. Lägg därför lite tid på att förbereda dig och planera inför flytten med våra planeringstips.
Flytta hemförsäkringen
Se till att dina uppgifter blir uppdaterade
I radhusområden finns det ofta en så kallad samfällighet som är en slags motsvarighet till en bostadsrättsförening. Medlemmarna i samfälligheten är ägarna av fastigheterna i området och den ska se till att allt som de boende använder tillsammans underhålls, som till exempel lekplatser, parkering, garage och alla andra gemensamma ytor. Det händer också ibland att vatten, värme och tak ingår i samfällighetens ansvar.
Glöm inte att flytta med dig elavtalet | fortum.se
Några viktiga punkter till dig som flyttar till hus
Flyttstäda
Få koll på det praktiska, och mer tid till varandra.
Vad gäller för en samfällighet?
Rutavdrag när du flyttar
De viktigaste flytta hemifrån-tipsen.
Packa smart när du flyttar
Tyvärr finns det inget som säger att du har rätt till ledighet vid flytt, och det är därför upp till din arbetsgivare. Så se till att vara ute i god tid med din ledighetsansökan – eller välj att flytta på en helg.
Flyttpacka
Flytta bredbandet
Ta ledigt vid flytt
Så kan du använda rut-avdraget när du flyttar
Flyttanmälan & adressändring
Vad ska du egentligen städa vid flytt?
Om du flyttar till en lägenhet så kontakta din blivande hyresvärd eller bostadsrättsförening. De kan tala om för dig vilken leverantör av bredband de har och hur du ska gå till väga för att få tillgång till internet. Om du flyttar till ett hus eller radhus så kontakta din internetleverantör i god tid innan du flyttar.
Flytta till hus


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt/flytta-till-hus
Larm
För att öka säkerhet och trygghet i nya boendet, och slippa bli av med allt från datorer till smycken, kan det vara en bra idé att skaffa larm. Och varför inte prata ihop dig med dina nya grannar så att ni kan hjälpa varandra att hålla koll på varandras hus?
För att någon ska komma förbi huset och hämta soporna behöver du teckna ett abonnemang för det. Det är så klart viktigt att detta är löst redan innan inflyttningen. Hör av dig till kommunen huset ligger i för att få hjälp.
Anmäl flytten och ändra adress
Att göra en
Att flytta till villa eller radhus från en lägenhet innebär en del omställningar, och några extra saker att tänka på inför flytten. För att du ska slippa hålla allt i huvudet har vi samlat ett par viktiga punkter att ha koll på när du flyttar till ditt nya hus.
El, bredband och villaförsäkring
till Skatteverket och att eftersända posten till din nya adress är två viktiga punkter att komma ihåg.
Det behövs även ett avtal för att få rinnande vatten levererat till huset. Det fungerar precis som ett elavtal – måste sägas upp i gamla bostaden och tecknas nytt i nya. Vänd dig till din kommun för att få hjälp med vatten och avlopp.
Här kan du läsa mer om hur du gör när du flyttanmäler och adressändrar.
Sophämtning och hämtning av matavfall
Flytta till hus | fortum.se
Matavfallshämtning ingår ofta i det vanliga sophämtningsabonnemanget, men det är alltid bra att dubbelkolla.
Oavsett om du ska flytta till villa, radhus eller lägenhet behöver du teckna nya avtal för bland annat el, bredband och hemförsäkring. Men ofta innebär ett hus större ytor som ska värmas upp, du kommer att behöva teckna en villaförsäkring och du får kanske fler rum att lysa upp. Därför kan det vara bra att tänka igenom dina val en extra gång inför flytten. För att kunna välja rätt el när du flyttar från lägenhet till hus är det viktigt att läsa på om olika elavtal. Vill du ha hjälp att resonera om vilket elavtal du ska välja kan du lämna ditt telefonnummer så ringer vi upp dig.
Vatten


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt/flyttanmalan



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt/rutavdrag-nar-du-flyttar
Skatteverkets hemsida
Planerar du att anlita en städ- eller flyttfirma när det är dags att lämna gamla bostaden? I så fall kan du få användning av rutavdraget. Rutavdraget gäller oavsett om du flyttar från en bostadsrätt eller hyresrätt.
Du väljer själv vilka företag eller personer du vill anlita – ett krav är dock att de som du anlitar inte tillhör din familj eller dina vänner.
Rutavdrag när du flyttar | fortum.se
Personer under 65 år kan få rutavdrag för 50 procent av arbetskostnaden upp till max 25 000 kronor/beskattningsår. Personer över 65 år kan få rutavdrag för 50 procent av arbetskostnaden upp till max 50 000 kronor/beskattningsår. Hur mycket du kan få i rutavdrag beror på hur mycket skatt du betalar in och vilka andra avdrag du gör. Rutavdraget gäller per person, så om den du bor med också köper tjänster till flytten kan denne alltså göra avdrag för dessa trots att ni delar hushåll.
Du kan använda rutavdraget när du anlitar företag för flyttstädning och flytt mellan bostäder. I det sistnämnda ingår t ex packning, lastning, uppackning och tid för transport. Du får rutavdrag för själva arbetskostnaden så om företaget du anlitar har kostnader för arbetsmaterial som flyttkartonger, hyrbil, drivmedel och liknande gäller avdraget inte för dessa. Det är därför viktigt att du ber företaget specificera arbetskostnaden på sin faktura.
Det är företagen du anlitar som ansöker om rutavdrag och drar av kostnaden på fakturan till dig. Det är därför bra att fråga efter rutavdrag redan när du kontaktar dem för första gången, då kan de ha med rutavdraget i beräkningen när de gör offerten.
Du kan själv uppskatta hur stort rutavdrag du kan få på
Hur stort är rutavdraget?
Så fungerar det


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt/rutavdrag-flytt



SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt/flyttstada
Det finns inga lagstadgade regler om vad som gäller för flyttstädning, men du som säljare kan ändå bli tvungen att komplettera städningen om den inte håller måttet enligt köparen. Att bostaden ska flyttstädas skrivs i de flesta fall in i köpekontraktet som upprättas vid försäljningen.
Kalkavlagringar har inte en chans mot citronsyra – bara att badda, låta verka en stund och torka av.
Att tänka på om du anlitar en städfirma som flyttstädar
Städa köket noggrant.
Gör rent toalettstolen genom att hälla ner ättika i toaletten, låta verka en stund och sedan gnugga med toalettborsten och spola.
Anlitar du en städfirma är det bra att göra ordentlig research innan du bestämmer dig för vilken du ska välja. Jämför priser, kolla omdömen på nätet, och fråga vänner och bekanta om de har några tips på bra firmor eller firmor att undvika. Visserligen kostar det mer att anlita en städfirma, men samtidigt sparar du tid och energi genom att låta någon annan städa åt dig.
Töm bostaden på allt som inte ska vara kvar
Rensa avlopp och rengör golvbrunnar.
Smutsigt kakel kan åtgärdas genom att du bara blöter ner kaklet, applicerar bikarbonat och skrubbar rent.
Ställ in en skål med vatten och några citronskivor i mikron i ungefär 5 minuter, torka rent och torrt.
Rengör ovanpå och bakom elementen.
Flyttstäda badrummet
När du stängt av och städat ditt kylskåp och din frys kan du sätta in en kopp med kaffebönor – det hjälper mot den lite unkna lukten som brukar uppstå.
Rengör dörrar, tak, väggar, lister, handtag och lampknappar.
Vare sig du har flyttstädat själv eller anlitat en städfirma kan det vara bra att kolla av så att inga dammiga hörn eller flottiga väggar glöms bort. Vår checklista är perfekt att använda som stöd för minnet när du städar, och när du kollar av städningen efteråt.
Att tänka på när du flyttstädar själv
Du ska alltid utgå ifrån att lämna din bostad så ren som möjligt efter dig, men vad skiljer då egentligen en flyttstädning från din vanliga veckostädning? Här är några tips på vad som är viktigt att komma ihåg när du flyttstädar:
Flyttstädning – vad gäller egentligen?
Dammsug och torka alla golv noggrant.
Flyttstäd - Checklista inför flyttstädning | fortum.se
Kom ihåg att det är du som säljare som är ansvarig för flyttstädningen även om du har anlitat en städfirma. Kontrollera därför städningen efter att städfirman är klar. Många städfirmor erbjuder en garanti som innebär att de kommer tillbaka utan extra kostnad ifall du eller köparen inte är helt nöjda med städningen. Utnyttja gärna detta för att slippa extra kostnader och tjafs. Om du vill nyttja Rut-avdraget när du anlitar städfirma tar du upp det med städfirman redan när du ber om offerten. Du kan läsa mer om vad som gäller på Skatteverkets hemsida.
Om det finns saker som du inte vill ta med dig i flytten kan du alltid höra med köparen om de vill behålla detta. Det kan gälla alltifrån gardinstänger och takbelysning, till möbler och tavlor. Om köparen inte vill att du lämnar kvar någonting är det dock viktigt att du ser till att frakta bort detta, annars kan det hända att köparen i efterhand kommer att kräva att du avlägsnar det du har lämnat kvar.
Kontrollera städningen
Regler för flyttstädning
Flyttstäda köket
Spackla vid flytt
Väljer du att flyttstäda själv behöver du förbereda dig genom att se till att du har lämplig städutrustning och genom att planera in tid för städningen. Här kan du läsa mer hur du bäst organiserar flyttstädningen. Fördelen med att flyttstäda själv är att du slipper en extra kostnad mitt i flytten. Nackdelen är att det tar mer tid och ork, något som det redan kan vara brist på i en hektisk flytt.
Torka inuti skåp och torka av in- och utsidan på skåpdörrar.
Putsa alla fönster.
Bor du i bostadsrätt eller i hus säljs dessa i så kallat befintligt skick. Det betyder att du inte har någon skyldighet att spackla hål vid flytt om de fanns där när kontraktet skrevs. Flyttar du från en hyresrätt är sannolikheten stor att du behöver återställa väggarna och spackla igen hål.
Kontakta din hyresvärd för att få veta vad som gäller för dig. Vissa hyresvärdar vill att du både spacklar och tapetserar/målar över hålen medan andra är nöjda om du bara spacklar.
Rengör badrummet grundligt.
Oavsett om du väljer att flyttstäda själv eller att anlita en städfirma är det bra att planera och att vara ute i god tid. Och var ärlig mot dig själv – kommer du att hinna och orka flyttstäda på egen hand, eller är det bättre att redan från början ta beslutet att anlita en städfirma?
Att flyttstäda själv eller anlita städfirma
Rengör ugnen genom att sätta in en ugnssäker skål med ättika, sätt ugnen på 50 grader och låt verka i 45 minuter, torka rent.
Att flyttstäda kan kännas som en riktig utmaning. Till att börja med måste du få koll på exakt vad som ingår i en flyttstädning. Sedan ska alltifrån väggar och golv, till kylskåp och mikro göras rent. Här hittar du allt du behöver komma ihåg på städlistan, och de bästa husmorsknepen mot den tuffaste smutsen. Allt för att du ska kunna lämna över ett skinande rent boende till den som flyttar in efter dig.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt/flytta-ihop
Ha hälften så mycket räkningar – och soffor
Teckna samboavtal
För dig som bara vill bo ihop i, men inte äga en bostadsrätt, kan det vara klurigt att veta hur mycket du ska betala. Eftersom du inte automatiskt har rätt till halva din sambos bostadsrätt vid en separation finns det egentligen ingen anledning till att du ska betala av din sambos lån. När din sambo amorterar minskar hens skuld och hens förmögenhet ökar. Räntan däremot påverkar inte din sambos förmögenhet, utan är en kostnad för att få ha bostadslånet, och i förlängningen för att få äga lägenheten. Därför är det rimligt att du betalar hyra och ränta, men inte amorteringar. Det här är dock bara ett förslag, och i slutändan gör ni det som känns bäst för er. Avtala det skriftligt bara, för säkerhets skull.
Sambolagen gäller dessutom bara så länge ni båda är i livet. Om den ena dör är det upp till den andra att bestämma om det ska göras en bodelning. Vid en bodelning delas då bostad, möbler och saker med den avlidnes dödsbo, som kan vara den avlidnes föräldrar eller barn. Att din sambo skulle dö är förstås ännu tristare att föreställa sig, men för att undvika att hamna i en bodelning med den andres föräldrar kan ni skriva ett testamente.
Gör upp en sambobudget
Sambolagen täcker bostad, möbler, hushållsmaskiner och andra föremål som ni köpt för att kunna använda ihop. Om ni separerar ska de här sakerna eller värdet av dem delas lika, oavsett om en person har betalat mer. Sambolagen täcker däremot inte saker som ni köpte innan ni träffades, eller saker som köpts för privat bruk och fritid, som cyklar, bilar, båtar, fritidshus och smycken.
Om du flyttar in i en bostadsrätt som din partner äger, har du inte rätt till halva bostaden vid en separation. Men du kan köpa in dig i den med ett skuldebrev och ett samboavtal. Ta gärna hjälp av en jurist så att ni inte missar något i avtalet.
Som om det inte var nog att få mer kärlek varje dag kan ni också spara pengar på att flytta ihop. Förutom hemförsäkring, elavtal, bredband och tv-licens behöver ni inte längre dubbla streamingabonnemang, prenumerationer eller till och med bilar. Och vem har tid att sitta i två soffor? Gå igenom vad ni har dubbelt av, vad som ska behållas och skänkas, och vad som behöver köpas nytt. Skriv upp de saker ni själva köpt sedan tidigare i en inventarieförteckning som ni sedan båda skriver under.
Dela upp sysslorna
Se till att ha en hemförsäkring som gäller från dagen ni flyttar ihop. Om ni redan har varsin kan ni nu istället dela på en. Meddela då det försäkringsbolag ni behåller vilka som ska stå med i försäkringen. Kolla också att eventuella tillägg som fanns i den uppsagda försäkringen, som drulle- eller reseförsäkring, följer med.
Om ni äger er bostad tillsammans, eller om du köpt in dig i din sambos bostadsrätt eller hus, så täcks bostaden av sambolagen. Men om din sambo äger en bostad som du inte har betalat för, har du inte rätt att kräva hälften av den vid en separation. Enda undantaget från det är om det finns speciella behov för en partner att få tillgång till den andres bostad – som att ni har ett barn ihop. Då får partnern som har rätt till bostaden helt enkelt betala ut den andra.
Gör en flyttanmälan till Skatteverket
Skaffa hemförsäkring eller dela på en
Sambolagen vid dödsfall
Skriv er på samma adress
Att satsa på kärleken och flytta ihop är ett stort, pirrigt steg. Härligt att få träffa den du älskar varje dag, men också nervöst – hur kommer det vara att bo ihop? För att minska nervositeten är det bra om ni pratar igenom era förväntningar. Utgå gärna från våra tips, så får ni full koll på allt det praktiska och mer tid över till varandra.
Vad betalar du om ni flyttar ihop i din partnerns bostadsrätt?
Sambolagen och er bostad
När du och din partner väl bor ihop är ni sambor, och då gäller sambolagen automatiskt för er. Men den gäller bara om ni är ett par och inte om ni flyttar ihop som kompisar.
, så att båda står folkbokförda på den nya adressen. En flyttanmälan kostar ingenting, men måste göras senast en vecka efter att du flyttat in för att den nya adressen ska gälla från inflyttningsdagen. Om du dessutom vill eftersända posten till din nya adress anmäler du det till
Tips till er som ska flytta ihop
Flytta ihop | fortum.se
Vad täcker sambolagen?
Ha koll på sambolagen och samboavtal
Här kan du läsa sambolagen i sin helhet.
Det här är bara utdrag ur sambolagen.
I början av ett förhållande spelar det inte lika stor roll om det till exempel alltid är du som diskar efter maten. Tvärtom kan det kännas omtänksamt, som en kärleksförklaring. Men när det är dags att flytta ihop och din partner vant sig vid att du alltid diskar är det antagligen inte lika mysigt. Dela därför upp sysslorna rättvist innan ni blir sambor.
Om det känns orättvist att ni skulle dela lika på till exempel en soffa som den ena partnern betalat mer för kan ni teckna ett samboavtal. I det avtalar ni bort att sambolagen ska gälla och bestämmer istället vem som får vad vid en separation. Ta gärna hjälp av en jurist när ni tecknar samboavtal för att inte missa någonting.
Att prata siffror är inte särskilt romantiskt, men nog så viktigt. En tydlig och rättvis ekonomi ger färre bråk och mer tid för de trevligare delarna av förhållandet. Bestäm om ni ska betala utgifter procentuellt efter vad ni tjänar eller ha olika ansvar över räkningarna – en betalar maten, den andra hyran osv. Bestäm också om ni ska ha några gemensamma konton för till exempel mat eller sparande, och hur ni löser pengasituationen om den ena skulle bli arbetslös.


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/flytta-elavtal/tips-och-rad/planera-din-flytt/flyttpacka
Fotografera hur kablarna sitter i tekniken innan du kopplar ur dem och packar ner dem – då kan du snabbt koppla ihop dem igen i nya bostaden.
Det finns för- och nackdelar med allt. Att flytta själv är billigt men att bära flyttkartonger är både tungt och tar tid. Att anlita flytthjälp är i sin tur bekvämt men kostar pengar och att hitta rätt flyttfirma för jobbet kräver sin research.
Tejpa fast eller plocka bort lösa hyllplan så att de inte riskerar att ramla ur hyllorna när de fraktas.
Fyll ut halvfulla kartonger med kläder.
Flyttpacka | fortum.se
Flytta själv eller anlita flyttfirma
Börja flyttpacka kläder tidigt. Men spara också lite underkläder, ett ombyte och något att sova i som du packar i en övernattningsväska på själva flyttdagen.
Rensa, sälja och återvinna
Återanvändning är snällt mot miljön
Börja i tid och märk kartongerna med "ömtåligt".
Packa ner lamporna sist för att sedan kunna packa upp dem först – på så sätt ser du både vad du packar ner och vad du packar upp.
Återvinn gammal elektronik
Räkna med att du behöver minst en flyttkartong per kvadratmeter. Men flytten blir både enklare och säkrare om du inte packar kartongerna alltför tungt. Skaffa därför gärna några kartonger extra för att kunna fördela packningen jämnt. Flyttkartonger fyllda med böcker blir lätt för tunga – ett alternativ som passar bra till just böcker är därför rullbara resväskor.
Rensa vid flytt
Har du inte orken eller viljan att sälja sakerna du har rensat ut tar välgörenhetsorganisationer oftast tacksamt emot dem. Många organisationer erbjuder även hämtning av möbler och liknande.
Packa med luft och gärna ett lager packmaterial i botten.
Märk flyttkartongerna med färger baserade på vilket rum de ska till. Då blir det enkelt för alla som hjälper till att se vart flyttkartongerna ska.
Tänk på att hantera gamla kläder rätt när du rensar ut inför flytten. Textil kräver mycket naturresurser, energi och kemikalier för att tillverkas så allt vi gör för att minska resursförbrukningen – smått som stort – är betydelsefullt. I snitt köper varje svensk 12,5 kg ny textil i form av kläder och hemtextil per år och 8 kg slängs. Kasta därför inte bara gamla kläder i soporna utan skänk, sälj eller återvinn dem! På nätet hittar du tjänster som hjälper dig med detta på ett smidigt sätt. Även många stora klädkedjor tar nuförtiden emot textilier för återvinning. De kläder som inte får ett andra liv kan ändå värma dig eftersom de förbränns till både el och värme. (Källa: Myrornas Hållbarhetsrapport 2015)
Flyttkartonger och packmaterial
Packa lagom tunga flyttkartonger genom att t ex blanda lätta och tunga saker i varje flyttkartong.
Organisera innehållet i flyttkartongerna så att det inte blandas – låt det som ska till köket vara i kökets flyttkartonger och det som ska till sovrummet vara i sovrummets flyttkartonger. Då minskar du risken att tappa bort något.
Packa ömtåliga föremål enskilt. Var noga med att packa in varje enskilt föremål i stötdämpande material.
Om du väljer att anlita en flyttfirma kan det vara bra att ha tid för att ta in offerter och sedan säkerställa att de är tillgängliga just den dagen du ska flytta. Ett bra knep när du letar flyttfirma är att fråga runt bland vänner och bekanta – de kanske har erfarenheter som gör att du vill kontakta eller undvika vissa firmor. Kontakta sedan de firmor du är intresserad av och be om offerter för hur mycket det skulle kosta att tömma och flytta ditt hem. Du kan sedan jämföra offerterna och förhandla priset. Seriösa flyttfirmor har försäkring som täcker om något skulle gå sönder i flytten. Men det kan vara värt att dubbelkolla detta – i vissa fall gäller den inte om du flyttpackat själv. Kolla även upp vad din
. Och om du vill vara snäll mot miljön – se till att anlita en miljöcertifierad firma.
Montera loss ben och/eller utstickande delar från möbler och spara dem tillsammans med tillhörande skruvar/muttrar/annat i tydligt märkta påsar – helst på samma ställe så att du vet var du har dem.
Letar du efter tips på hur du ska packa inför din flytt? Genom att flyttpacka smart minskar du risken för att tappa bort något, det blir enklare att packa kartongerna lagom tungt och du hittar tandborste och pyjamas enklare första natten i nya boendet. Ett annat tips när du flyttpackar är att börja organisera packningen i tid.
När det kommer till vissa saker, som att packa ner alla sina ägodelar i flyttkartonger, kan det vara svårt att veta var en ska börja. Därför har vi samlat ihop ett gäng tips på allt från hur du organiserar flyttpackningen till smarta och miljövänliga knep på hur du kan tänka när du rensar bland dina saker.
Att flytta är ett naturligt tillfälle att rensa och aktivt välja vad du vill ta med dig till den nya bostaden. Var metodisk och ta ett rum i taget, så känns inte uppgiften oöverstiglig.
hemförsäkring täcker vid flytt
Något annat som behövs till flyttpackningen är packmaterial. Självklart kan du köpa både stötdämpande material och wellpapp, men ett både billigare och miljövänligare alternativ är att använda gammalt tidningspapper. En annan variant är att slå in ömtåligt gods i lakan och handdukar – som du ändå ska packa ner. Packtejp är också bra att ha och finns att köpa på exempelvis byggvaruhus.
Om du vill anlita flyttfirma
Numrera flyttkartongerna om du vill att de ska flyttas i en viss ordning.
(Källa: Apple iPhone 7 – Environmental report)
Lägg allt i flyttkartonger – det blir enklare att bära, och att packa i flyttbilen om ingenting ligger löst.
Flyttpacka kläder
Om du vill flytta själv
Se till att allt är packat innan flytthjälpen kommer – annars kan flytten dra ut på tiden vilket kan resultera i en dyrare räkning om du anlitat en flyttfirma eller irriterade vänner om det är de som hjälper dig flytta.
Om du vill bli av med något som är trasigt eller som av någon annan anledning varken går att sälja eller skänka bort så lämna det till en återvinningscentral.
Flyttpacka smart med våra tips
Se till att packa ner en stol eller trappstege att stå på sist/först så att du enkelt kan ta ner/sätta upp lamporna.
Rensa innan du börjar packa. Vilka plagg använder du egentligen, och vilka kan återvinna?
Packa hängande kläder i soppåsar. Spara tid och undvik onödiga skrynklor.
Packa ömtåliga föremål stående.
Genom att använda dina saker lite längre kan du också bidra till miljön eftersom det ofta är själva produktionen som är den stora boven. Visste du till exempel att en Iphone 7 genererar 56 kg koldioxid under sin livstid och nära 80 % av det kommer från tillverkningen av mobilen. Värt att tänka på.
Skänka bort
Rensa och slänga
Oavsett vad du väljer så är det smart att vara ute i god tid innan flytten. Om du väljer att flytta själv behöver du hyra flyttbil eller flyttsläp så tidigt som möjligt eftersom många flyttar vid samma tidpunkt i månaden. Kolla vilka mackar/hyrbilsfirmor nära dig som har flyttbilar/släp. Tänk på att ta i lite när du anger antal timmar du vill ha bilen – att flytta kan lätt dra ut på tiden. En annan sak som kan vara bra att kolla upp är försäkring. Se efter om ditt försäkringsbolag täcker om något händer med flyttbilen/släpet eller om uthyrningsstället erbjuder försäkring. Du behöver kanske även boka upp en och annan kompis för bärhjälp?
Använd textilier till packningen. Exempelvis rena strumpor till glas och vaser.
Tänk på att vissa läkemedel som sprids i naturen, till exempel om du spolar ned dem i toaletten, kan orsaka hormonella förändringar hos fiskar och groddjur. Så se till att varken slänga eller spola ner dina gamla läkemedel, utan lämna in dem till ett apotek istället. De destruerar dem på ett säkert sätt.
Flyttpacka smart
Packa en låda med det du kommer att behöva under det första dygnet i nya boendet som t ex underkläder, tallrikar, glas och hygienartiklar.
Skaffa gärna märkpennor och färgkoordinera lådorna så blir det lättare att veta vilken kartong som innehåller vad.
Elavfall innehåller en hel del farliga ämnen, men ofta även guld, silver och koppar som kan återvinnas och användas till annat. Plast, glas och andra metaller och material som elektronikprylarna är tillverkade av kan även de separeras och återvinnas var för sig. Det sparar både energi och naturresurser!
Förvara de verktyg som du monterade isär möblerna med på ett lättillgängligt ställe så att du snabbt och enkelt kan montera ihop möblerna igen i den nya bostaden.
Tänk på att om du köper eller säljer begagnade grejer jämfört med att köpa nya bidrar du till att spara energi och minska koldioxidutsläpp, och på köpet kan du tjäna en slant.
Återvinn gamla textilier
Saker du inte behöver och inte använder är en tillgång som kan omvandlas till pengar. Om du har ett enskilt föremål du vet är värdefullt får du förmodligen mest pengar om du vänder dig till en specialist på det aktuella området. Annars är det enkelt och smidigt att sälja själv via köp- och säljsajter på internet. Har du en massa småprylar du vill bli av med och som du kan tänka dig att sälja för en liten slant är det en god idé att sälja på loppis. Antingen ordnar du en själv eller så håller du utkik efter de loppisar och bakluckevarianter som brukar anordnas lite varstans.
Lämna gamla läkemedel till Apoteket
Flyttpacka glas
Städartiklar kan vara bra att ha tillhands under flytten, så packa dem på ett tillgängligt ställe.


SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/teckna-elavtal-med-fossilfri-el



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/varfor-fortum
Den stora skillnaden med att välja ett energibolag som även är elproducent, är att du gör skillnad på riktigt. Det är vi som driver utvecklingen framåt och gör investeringar i framtidens energiproduktion.
Vattenkraft är den viktigaste formen av förnybar energi i Sverige och Norden, som inte ger upphov till några koldioxidutsläpp. Idag står vattenkraft för ungefär 40 % av Sveriges elproduktion och bidrar därmed till en stabil elförsörjning.
Varför Fortum | fortum.se
Ren innovation - Det är dags för förändring
Varför Fortum?
Ready for the future
Läs mer om våra projekt
Kontakta oss här!
Alltid fossilfri el
Vi på Fortum jobbar hårt med att utveckla innovativa lösningar för framtiden redan i dag.
Genom att välja Fortum bidrar du till en mer hållbar framtid. Hos oss får du alltid 100% fossilfri energi. Vi bidrar tillsammans till att skapa framtidens hållbara energisystem genom att satsa på förnybara energikällor, öka resurseffektiviteten och forska kring smarta energilösningar. Behovet av energi ökar - och det är vår uppgift att producera den så smart som möjligt. Vill du dessutom vara med och ta hand om framtiden? Bli kund med några enkla klick
Innovation
Vi arbetar för en renare värld  - varje dag.
Som kund får du alltid fossilfri el från oss på Fortum. Det är ett viktigt steg mot en renare värld.
Vi är inte bara elhandlare, utan en elproducent.
Som kund får du alltid fossilfri el från oss på Fortum. Det är ett viktigt steg mot en renare värld. Teckna ett elaval med ren el här.
Gör skillnad på riktigt
Till våra vattenkraftverk
Varför Fortum
Nu måste vi tillsammans börja ta bättre hand om vår gemensamma jord. Tillsammans är vi ansvariga för att skapa en mer hållbar värld, idag och för kommande generationer.
Fem rena innovationsprojekt


SOURCE: https://www.fortum.se/privat/elavtal/varfor-fortum



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/vart-foretag/var-energiproduktion



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/varfor-fortum/ren-innovation



SOURCE: https://www.fortum.se//betaltjanster



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum/fortum-stories
Fortum stories | fortum.se
Läs mer om Sezar här!
Lär känna några av dina framtida kollegor och hör vad de har att säga om att jobba på Fortum!
Hållbara lösningar utgör en central del av Fortums strategi, så här får jag verkligen vara med i ett större sammanhang!"
Sezar Moustafa, Asset Manager Dams


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum/fortum-stories



SOURCE: https://www.fortum.se//om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum/fortum-stories/sezar-moustafa-asset-manager-dams
Hur arbetar ni med hållbarhet?
Vi på Fortum förvaltar ett stort antal dammanläggningar runt om i landet. I min roll har jag helikopterperspektivet över dammarnas välmående och tittar bland annat på stabiliteten och läckaget. Vi kontrollerar och säkerställer regelbundet att dammanläggningen håller en hög säkerhet, kartlägga eventuell risknivå samt göra analyser och lägga investerings- och underhållsplaner. Man kan säga att jag är generalist inom ett smalt område där statistik, riskanalyser, hydrologi, mekanik, betong, förhandling och ledarskap sammanvävs. Det är ett utmanande och roligt jobb som aldrig tar slut.
Vi är ett trettiotal personer som arbetar i olika grupperingar där min närmsta kollegas huvudansvar rör kraftverken, tillsammans har vi en region som vi sköter. Vi finns i både Finland och Sverige och arbetar med allt som rör dammar och kraftverken, från underhåll till tillstånd. Det är ett välbalanserat gäng, som har bra teamkänsla.
Här ska alla vara med och påverka. Jag ser verkligen resultatet av mitt arbete.
I sitt jobb hanterar Sezar Moustafa både människor och teknik. Sezar är Civilingenjör med inriktning mot miljö och vattenteknik och innehar i dagsläget rollen som Asset Manager för dammarna i Fortums vattenkraftverk. Efter åtta år på Fortum tycker han fortfarande att det är kul att gå till jobbet. Teamkänslan är stark och hållbarhet samt dagliga utmaningar står i fokus.
Sezar Moustafa, Asset Manager Dams | fortum.se
Berätta om ditt team!
Hållbara lösningar utgör en central del av Fortums strategi, så här får jag verkligen vara med i ett större sammanhang. Vattenkraft är den viktigaste förnybara kraftkällan i Norden. En av de främsta fördelar är att den el som produceras inte ger några utsläpp av koldioxid eller andra växthusgaser. Vattenkraft har även en nyckelroll både i det gamla kraftsystemet och det nya, eftersom den hjälper till att skapa balans mellan produktion och förbrukning.
Vad gör en Asset Manager?
Varför arbetar du på Fortum?


SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum/fortum-stories/sezar-moustafa-asset-manager-dams



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/jobba-hos-oss/jobba-pa-fortum



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/kontakta-oss/kontaktuppgifter



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/08/tusentals-idrottsungdomar-deltar-i-arets-alvstadning
fortum.se/alvstadningen
På några platser genomförs även dykstädning av sportdykarklubbar som rensar älvbotten från skrot och annat skräp som hamnat där. I år sker det i Borlänge och Karlstad. Idag slängs en skrämmande mängd skräp i Sveriges natur. Det är ett problem som påverkar både djurlivet och miljön negativt. Mycket av skräpet som slängs i naturen, hamnar till slut i vattendrag och förs ut i havet.
Läs mer om Älvstädningen här:
- Behovet av städningen är stort då de senaste årens hemestrande har lett till fler besökare längs älvarna och därmed ökade skräpmängder. Nu när alla idrottsföreningar dessutom genomför en skräpanalys kan vi få värdefull kunskap för att följa utvecklingen och jämförelser från år till år, säger Katarina Ridderberg, projektledare på Städa Sverige.
Totalt deltar cirka 3 000 idrottsungdomar och ledare från 130 idrottsföreningar i årets Älvstädning. Det är tionde gången älvarna där Fortum har vattenkraftverk städas i samarbete med idrottsrörelsens miljöorganisation, Städa Sverige. Årets nyhet är att alla föreningar gör skräpanalyser för att kartlägga vad som hittas och göra det möjligt att jämföra olika platser.
Det är nytt för i år att alla föreningar kommer genomföra en skräpanalys utöver skräpplockningen. Analysen hjälper till att kartlägga vad för slags skräp som finns i de olika städområdena. På så sätt går det att se hur skräpet skiljer sig åt på olika platser och jämföra från år till år. Kunskapen kan vara till hjälp för att utveckla arbetet framåt.
Tusentals idrottsungdomar deltar i årets Älvstädning | fortum.se
16 augusti 2022, 07:21
Intresset för att delta i Älvstädningen växer ständigt bland lokala idrottsföreningar. Förutom att göra en viktig miljöinsats får alla idrottsföreningar som deltar en ersättning för sin insats från Fortum. Det är också en möjlighet att få mer kunskap om närmiljön där vattenkraftverken finns.
- Det är roligt att så många vill vara med och tillsammans göra en insats för renare älvar. Det är bra för naturen och ett sätt för oss att stödja ungdomsidrotten där våra vattenkraftverk finns, säger Sofia Steinbock, projektledare på Fortum.
Indalsälven och Ljusnan är först ut att städas i årets Älvstädning som är den 20–21 augusti. Helgen därefter, 26–27 augusti kommer Gullspångsälven, Klarälven och Dalälven att städas.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/08/tusentals-idrottsungdomar-deltar-i-arets-alvstadning



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/04/varfloden-har-startat-men-i-liten-skala
I Klarälven har tillflödet till Höljesmagasinet ökat lite under påsken, men är fortfarande lågt. Tappningen har varit låg under vecka 16. Vecka 17 kommer tappningen vara lite högre och de blir en märkbar flödesökning i Klarälven. Jämfört med en normal vårflod är det fortsatt låg tappning även vecka 17.
Sammantaget är det en mycket lugn start på vårfloden. Allt pekar i nuläget på att vårfloden blir liten i både Klarälven och Dalälven.
Vårfloden har startat - men i liten skala | fortum.se
Efter några kalla veckor kom värmen tillbaka under påskhelgen och snösmältningen tog fart igen. Det tar någon vecka innan vårfloden märks i de större vattendragen och var inga markant högre flöden i varken Dalälven eller Klarälven denna vecka. Från och med nu i helgen blir det lite kyligare igen vilket minskar snösmältningen, så Fortum räknar inte med att det blir någon större fart på vårfloden under nästa vecka heller.
22 april 2022, 10:00
Läget i de större sjöarna och magasinen i början av vårfloden:
I Dalälven är Trängslet helt avsänkt och nivån kommer bara öka sakta den närmaste tiden. Siljan har börjat stiga några cm per dag och fortsätter stiga ca 5 cm per dag närmaste tiden.
I nedre delen av Klarälven har flödet i älven ökat lite mer och kommer fortsätta öka under de närmste veckorna. Det ökar från en låg nivån och det är mycket låg risk för översvämningar under de närmaste veckorna.
I Norsälven har Frykens nivå börjat stiga och kommer fortsätta stiga någon vecka till.
I Västerdalälven stiger flödet långsamt och enligt prognosen för kommande två veckorna är det mycket låg risk för höga flöden.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/04/varfloden-har-startat-men-i-liten-skala



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/03/fortum-stoppar-nyinvesteringar-i-ryssland
Fortumkoncernen för även samtal med både finska och tyska myndigheter om hur vi kan bidra med leveranssäkerhet i ett europeiskt energisystem som snabbt behöver bli koldioxidneutralt.
Flera europeiska länders energisystem vilar tungt på gas och där har vårt dotterbolag Uniper dels ökat gasleveranser från andra marknader, dels återupptagit planeringen av en LNG-hamn i Wilhelmshafen. Fortum har idag meddelat att vi ansöker om livstidsförlängning av vårt kärnkraftverk i finska Lovisa för att säkerställa fortsatt tillgång på fossilfri planerbar elproduktion i Norden. Det är helt uppenbart att Europa behöver en energisomställning som också tar säkerhetspolitiska hänsyn.
Läs vad Fortums koncernchef Markus Rauramo skriver om situationen och Fortumkoncernens verksamhet Ryssland:
Fortum’s statement on our businesses in Russia | Fortum
Fortum stoppar nyinvesteringar i Ryssland | fortum.se
03 mars 2022, 09:47
Det ryska angreppet på Ukraina saknar helt rättfärdigande och har under den vecka som gått både orsakat stort mänskligt lidande och i grunden påverkat relationen mellan Ryssland och Europa. Fortum har producerat el och värme på och för den ryska marknaden i nära sextio år och vi har idag, tillsammans med vårt dotterbolag Uniper, 7 000 medarbetare i landet. I denna situation, som saknar motstycke, ligger vårt fokus på dem och på att uppfylla våra åtaganden till våra kunder, el och värme på plats liksom de europeiska gaskunderna. Fortumkoncernen stoppar däremot alla nyinvesteringar i Ryssland.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/03/fortum-stoppar-nyinvesteringar-i-ryssland



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/05/fortum-lamnar-ryssland-och-europas-energikris-paverkar-alla
Det är mycket tydligt att det finns ett behov av att minska Europas beroende av rysk energi och gå mot ett mer oberoende europeiskt energisystem. Särskilt Tyskland är idag mycket beroende av naturgasimport och landets regering har upprepade gånger sagt att de inte har möjlighet att omedelbart stoppa sin import av rysk gas. Vi arbetar med att på olika sätt minska, ersätta eller ställa om användningen och leveranserna av naturgas på både kort och medellång sikt. Uniper arbetar i nära dialog med den tyska regeringen och har redan vidtagit ett antal åtgärder för att säkra upp leveranser från annat håll. Som ett exempel har Uniper kontrakterat ytterligare kapacitet för att lossa LNG-leveranser till hamnen i nederländska Rotterdam. Vi har även gått med på att bygga och driva en flytande LNG-terminal för gasimport i tyska Wilhemshaven på uppdrag av den tyska regeringen.
Europas energisektor står inför stora utmaningar. Behovet av att snabba på omställningen till ren energi är än tydligare idag och vår strategi syftar till att säkerställa en snabb och pålitlig omställning till en koldioxidneutral ekonomi.
Läs koncernchef Markus Rauramo uttalande vid presentationen av Fortumgruppens resultat den 12 maj 2022 (ingår i rapporten)
Fortum lämnar Ryssland och Europas energikris påverkar alla | fortum.se
12 maj 2022, 09:49
Sedan de ryska angreppet i början av mars har Fortum minskat koncernens exponering mot Ryssland och arbetat hårt med att stötta de europeiska regeringarna i arbetet med att säkra och diversifiera sin energiförsörjning. Fortumgruppen har tidigare aviserat ett investeringsstopp i de ryska dotterbolagen. Vi har nu beslutat att lämna den ryska marknaden, helst genom en möjlig försäljning av Fortums ryska verksamhet. För Unipers ryska dotterbolag Unipro ska den försäljningsprocess som redan påbörjats, men sedan stoppades, återupptas så fort som det är möjligt att göra det. Det här är processer som kan ta en viss tid att genomföra och de är även beroende av ryska tillstånd. Oberoende av detta så har Fortum beslutat att avveckla varumärket i Ryssland.
Det finns en stark vilja hos Europas ledande energiföretag att möta den energikris som Europas länder nu är mitt i och det görs även många insatser för att dels minska Europas stora ryska energiberoende, men även för att bidra till ett energisystem med en högre grad av oberoende. Ingen kan däremot göra detta på egen hand, tvärtom behövs ett nära och målmedvetet samarbete mellan ländernas regeringar och mellan regeringar och företag. Energisektorn behöver både transparens, riktning och synlighet från det politiska ledarskapet om den önskade vägen framåt. En sådan tydlighet är helt nödvändig både för att kunna realisera de stora investeringar som krävs och för att kunna behålla fokus på lösningarna med bäst potential. Vissa av de utmaningar som Europas energiförsörjning står inför håller på att lösas i ett mycket högt tempo medan kommer att ta sin tid och är svåra att snabba på.
Den extraordinära situation som energimarknaden befann sig i under 2021 har, i och med kriget i Ukraina, blivit än mer dramatisk i år. EU och dess allierade har enigt ställt sig bakom Ukraina och aktivt sökt isolera Ryssland med sanktioner också inom energiområdet. Det här har påverkat råvarumarknaderna med extrema pristoppar som följd och hela den europeiska energisektorn, inklusive Fortum, står idag inför utmaningar som saknar motstycke i modern tid, något som även får konsekvenser för den långsiktiga omställningen av Europas energisystem.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/05/fortum-lamnar-ryssland-och-europas-energikris-paverkar-alla



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/07/project-air-unik-svensk-satsning-pa-hallbar-kemi-stods-av-eus-innovationsfond
Nu påbörjas nästa steg i processen vilket väntas bli klart under fjärde kvartalet 2022. Projektet har ansökt om 97 miljoner euro, den totala investeringen väntas bli mer än 230 miljoner euro.
Project Air är ett banbrytande projekt för kemiindustrin som ersätter fossila med återvunna och förnybara råvaror. Det gör det möjligt att erbjuda hållbara kemiska produkter till en stor mängd olika industrier och slutprodukter. Fullt utbyggd kommer Project Air att minska de globala koldioxidutsläppen med nära en halv miljon ton jämfört med idag, vilket motsvarar en procent av Sveriges totala utsläpp.
13 juli 2022, 14:13
Vi vill uppmärksamma projektgruppen för den insats som de gjort hittills, det är just den här typen av innovativt tänkande och hårt arbete som gör det möjligt för oss att nå de uppsatta klimatmålen.
Project Air bygger på ett innovativt sätt att använda teknik som finns här och nu i en storskalig industriell process. För att producera hållbar metanol kommer betydande mängder infångad koldioxid och andra residualströmmar från Perstorps produktion användas tillsammans med biogas och vätgas från en ny stor elektrolysör. Den befintliga vattenreningsanläggningen kommer användas för det vatten som behövs för elektrolysen och projektet kommer använda förnybar el. Målet är att den storskaliga produktionen är igång till 2026.
Project Air: Unik svensk satsning på hållbar kemi stöds av EUs innovationsfond | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/07/project-air-unik-svensk-satsning-pa-hallbar-kemi-stods-av-eus-innovationsfond



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/12/fortum-och-karnfull-next-i-samarbete-om-sma-modulara-reaktorer-i-sverige
Om Kärnfull Next
Om Fortum
Fortum och Kärnfull Next har ingått ett samarbetsavtal för att möjliggöra en utbyggnad av små modulära reaktorer i Sverige. Kärnfull Next har en projektportfölj som omfattar ett flertal små reaktorer och samarbetet med Fortum innebär att man tillsammans täcker in hela värdekedjan för nya reaktorer, från projektering och finansiering till byggnation och drift.
–Små modulära reaktorer kan ge både industrier och kommuner tillgång till planerbar och fossilfri el, värme och vätgas. Tillsammans med ny vindkraft kommer det att vara en avgörande pusselbit i klimatomställningen. Kärnfull Next har redan idag en växande projektportfölj och vi ser att vi genom våra olika kompetenser i värdekedjan kompletterar varandra på ett utmärkt sätt, säger Laurent Leveugle, ansvarig för Fortums förstudie för ny kärnkraft.
Samarbetet innebär att de båda energibolagen nu gemensamt börjar adressera de svenska SMR-projekt som är redo att gå från konceptstudie till projekteringsfas. Tidplanen för ny kärnkraft i Sverige är till stor del avhängig tillståndsgivning, licensiering och lagstiftning gällande placering och antal reaktorer i drift. Givet att dessa frågor kan hanteras skyndsamt av regeringen och berörda myndigheter kan det vara möjligt att ha en första SMR i drift i Sverige under tidigt 2030-tal.
Fortum är ett energiföretag som fokuserar på omställningen till en renare värld. Vi bidrar med kraften som driver omställningen till en koldioxidneutral ekonomi och erbjuder våra kunder och samhället ren energi och hållbara lösningar. I Norden finns vår kärnverksamhet med produktion av fossilfri el, elhandel, fjärrvärme och tjänster inom återvinning och avfallshantering. Fortums aktie är listad på Nasdaq Helsinki. www.fortum.se
Fortum och Kärnfull Next i samarbete om små modulära reaktorer i Sverige | fortum.se
Klimatomställningen innebär att elanvändningen i samhället måste öka dramatiskt de kommande decennierna. Regeringen har i Tidöavtalet satt ett mål att elanvändningen bör öka från dagens 140 TWh till minst 300 TWh år 2045. För att möta den nya efterfrågan och samtidigt säkerställa en hög leveranssäkerhet till en låg systemkostnad behövs en kraftig utbyggnad av både planerbara och väderberoende kraftslag. Potentialen för små modulära reaktorer (SMR) är mycket stor och det finns ett tydligt intresse från industrin.
Kärnfull Next AB (KNXT) är ett dotterbolag tillhörande den Göteborgsbaserade startup:en Kärnfull Future AB (Kärnfull). KNXT är Nordens första projektutvecklingsföretag inom småskalig kärnenergi (SMR) och hanterar hela värdekedjan från första utkast till byggnation – med inspiration från ledande projektutvecklare inom annan fossilfri energiproduktion. KNXT hanterar även  underleverantörer och utvecklingsfaser i samarbete med nyckelpartners. Kärnfull äger även Kärnfull Energi, ett digitalt elhandelsbolag med 100% kärnkraft och verksamhet i Sverige och Danmark.
–Fortum har en unik och bred kärnkraftskompetens och man driver sina reaktorer med världsledande tillgänglighet. För Kärnfull kommer samarbetet med Fortum innebära att vi kan erbjuda våra kunder en än mer gedigen helhetslösning till ett konkurrenskraftigt pris, säger Christian Sjölander, vd Kärnfull Next.
www.knxt.se


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/12/fortum-och-karnfull-next-i-samarbete-om-sma-modulara-reaktorer-i-sverige



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/04/alvstadningen-firar-tio-ar-i-ar-och-i-leksand-borjar-stadningen-redan-i-april
06 april 2022, 13:29
SK Leksand
Älvstädningen är ett miljösamarbete mellan Städa Sverige och Fortum. Syftet med Älvstädningen är att involvera lokala idrottsföreningar i miljöaktiviteter kring älvar, detta för att uppmärksamma och informera om den nedskräpning som sker i vår natur och runt våra vattendrag. Under helgerna 20-21 och 28-29 augusti plockar föreningarna skräp på utvalda sträckor utmed Indalsälven, Ljusnan, Dalälven, Klarälven och Gullspångsälven. Alla föreningar som deltar får en ekonomisk ersättning som de kan använda till att förverkliga sina drömmar.
-Vi uppskattar verkligen föreningarnas engagemang. De har sett problemet med skräpet och vill göra något åt det. I detta fall hoppas vi att älven blir befriad från ännu mer skräp när det nu städas innan vårfloden. Det stödjer vi helhjärtat, säger Katarina Ridderberg, projektledare, Städa Sverige.
Leksands Simförening
Föreningarna som kommer att delta under vårstädningen i Leksand
Leksand IF
Fakta om Älvstädningen
Insjön IF
Även för föreningarna är det här en viktig insats då det är deras närmiljö det gäller och att städa i samarbete med Städa Sverige och Fortum ger också ett värdefullt bidrag till klubbkassan. Det är även roligt att vissa föreningar har varit med sedan start, som idrottsföreningarna  Insjöns IF Leksands Simförening som har varit med och städat sen 2013.
LI 20 Innebandy
-Det är fantastiskt att se att det finns ett så stort engagemang hos ungdomarna och idrottsföreningarna. Vi uppmärksammar älvstädningens tioårsjubileum år på det bästa möjliga sätt, att fortsätta städa. Så länge skräpet finns, städar vi. säger Maja Nordgren, kommunikationsansvarig för, Fortums vattenkraft.
Älvstädningen brukar genomföras i slutet av augusti, vilket sker även i år, men i Leksand blir insatsen för 2022 tidigarelagd till nu i april. Anledningen är den mängd skräp som samlas en bit ut i älvfåran och som man kan komma åt endast innan vårfloden. Det här problemet har uppmärksammats  tidigare av både kommunen och deltagare därför väljer vi i år att börja tidigare.
Älvstädningen firar tio år i år och i Leksand börjar städningen redan i april | fortum.se
Älvstädningen firar tio år och startar i år extra tidigt när fem föreningar i Leksand börjar städningen längs med Dalälvens stränder 9-10 april. Älvstädningen är ett årligt återkommande miljösamarbete mellan Städa Sverige, energibolaget Fortum och lokala idrottsföreningar. I projektet städas älvstränderna från skräp utmed Indalsälven, Ljusnan, Dalälven, Klarälven och Gullspångsälven.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/04/alvstadningen-firar-tio-ar-i-ar-och-i-leksand-borjar-stadningen-redan-i-april



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/05/femte-upplagan-av-fortums-miljoredovisning-ute
Femte upplagan av Fortums miljöredovisning ute | fortum.se
Om Miljöredovisningen 2021
2021 års miljöredovisning ger en bra översikt över våra miljöprojekt inom vattenkraften i Sverige. I den femte upplagan beskrivs hur vi på Fortum arbetar med den nationella planen för omprövning av vattenkraftens miljövillkor, ett arbete som kommer att pågå under 20 års tid. Ett innovativt projekt som lyfts är den Mammutpump som just nu byggs vid Spjutmo kraftverk.
-I miljöredovisningen berättar vi om våra åtgärder för biologisk mångfald kring våra vattenkraftverk i bland annat Klarälven och Dalälven. Det handlar till exempel om att gynna lövträd genom att avverka en del barrträd, återskapa ängsmark genom att förbereda marken för slåtter och öka ljusinsläpp genom att ta bort sly vid älvstränderna. Några projekt har pågått under många års tid, exempelvis i området vid Untra kraftverk, Dalälven och några är relativt nystartade som insatserna vid Avesta kraftverk. I miljöredovisningen presenteras också renoveringen av Forshuvud kraftverk där vi använder en ny slags betong  som har lägre klimatpåverkan, säger Sara Sandberg, miljöchef för Fortums svenska vattenkraft.
kunna redovisa
För femte året i rad publicerar Fortum miljöredovisning  för vattenkraften i Sverige. I 2021 års miljöredovisning får läsaren insyn i Fortums miljöarbete vid våra vattenkraftverk och det strategiska arbetet med omprövningarna av vattenkraften.
för våra intressenter om våra miljöåtgärden är viktigt för oss då man får möjlighet att följa med i utvecklingen av våra projekt och samarbeten som vi jobbar med kontinuerligt, som bland annat Upplandstiftelsen, säger Maja Nordgren, kommunikationsansvarig för Fortums svenska vattenkraft.
10 maj 2022, 10:49
För femte året i rad presenterar Fortum en översikt av vattenkraftens betydelse och miljöåtgärder kopplade till vattenkraft under 2021. Investeringar görs kontinuerligt på de 193 vattenkraftverk som Fortum äger och/eller driver i Sverige, både vad gäller produktionshöjande åtgärder för mer förnybar el och miljöförbättrande åtgärder som minskar den lokala miljöpåverkan.
-Fortum gjorde sin första upplaga av miljöredovisning 2017. Där vi fick möjligheten att presentera och redovisa Fortums miljöprojekt kring våra älvar och vattenkraftverk. Att varje år


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/05/femte-upplagan-av-fortums-miljoredovisning-ute



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/10/regeringens-besked-om-ett-hogkostnadsskydd-fran-regeringen-och-ansvariga-myndigheter-i-grunden-positivt
Många hushåll och företag i prisområde 3 & 4 har under en längre tid vittnat om en situation som inte är långsiktigt hållbar och för allt fler elkunder har den utvecklats till att bli en akut risk. Stödåtgärder på den här skalan är i regel svår att få helt heltäckande, vår bedömning är trots det att regeringens besked kommer ge en välkommen lättnad för många kunder.
Regeringens besked om ett högkostnadsskydd från regeringen och ansvariga myndigheter i grunden positivt | fortum.se


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/10/regeringens-besked-om-ett-hogkostnadsskydd-fran-regeringen-och-ansvariga-myndigheter-i-grunden-positivt



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/02/fortum-investerar-i-dammsakerhetshojande-atgarder-vid-lettens-pumpkraftverk
-De förbättringar som ingår i projektet har som syfte att modifiera och förstärka  Letaforsdammen vid kraftverket. Eftersom klimatförändringar väntas påverka framtida vattenflöden är det av yttersta vikt att vi ständigt underhåller våra dammar för att de ska fortsätta att vara säkra för allmänheten, säger Per Skoog, projektledare på Fortum.
Fortum har beslutat att investera i Letaforsdammen i syfte att förbättra säkerheten till gagn också för boende nedströms sjön Letten. Kraftverket, som ligger i Torsby kommun, är en del av kraftsystemet i Klarälven.
Fortum investerar årligen i säkerheten kring sina kraftverk och kraftverksdammar så att de fortsätter vara säkra för både medarbetare och allmänheten och kan fortsätta bidra med flexibel fossilfri kraftproduktion även i framtiden.
Fortum investerar i dammsäkerhetshöjande åtgärder vid Lettens pumpkraftverk | fortum.se
Arbetet kommer att påbörjas  i april 2022 och beräknas pågå till slutet av 2023.
22 februari 2022, 12:21
Lettens pumpkraftverk, ett av tre i sitt slag i Sverige, togs i drift 1956. Det har en kapacitet på 36 MW och en normal årsproduktion på 65 GWh vilket ungefär motsvarar elanvändningen för 3 250 elvärmda normalvillor under ett år.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/02/fortum-investerar-i-dammsakerhetshojande-atgarder-vid-lettens-pumpkraftverk



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/03/fortum-ansoker-om-att-kora-lovisa-karnkraftverk-till-2050
Det är det finska arbets- och näringsministeriet som tar emot ansökan om drifttillstånd. Därefter behandlas ansökan av statsrådet som begär in utlåtanden från flera olika instanser, däribland Strålsäkerhetscentralen (STUK). Statsrådet fattar sitt beslut på basis av de inkomna expertutlåtandena. Processen beräknas ta cirka ett år.
Fortum ansöker om att köra Lovisa kärnkraftverk till 2050 | fortum.se
-Kärnkraften är avgörande för ett stabilt koldioxidneutralt energisystem som även klarar av att driva klimatomställningen av industri- och transportsektorerna. Lovisa kärnkraftverk producerar ungefär tio procent av Finlands elanvändning i dag och dess planerbara produktion är därmed viktig för den Nordiska energimarknaden i sin helhet, säger Simon-Erik Ollus, chef för Fortums kraftproduktion.
Fortum har beslutat att ansöka om förnyat drifttillstånd för båda reaktorerna vid Lovisa kärnkraftverk fram till utgången av år 2050. Under den förlängda drifttiden förväntas anläggningen producera upp till 170 terawattimmar (TWh) fossilfri el. Investeringen beräknas bli totalt ungefär en miljard euro fram till 2050.
Lovisa kärnkraftverk har producerat el under fyra decennier. Tack vare långsiktig och ansvarsfull verksamhetsutveckling och fortlöpande modernisering är anläggningen i sådant utmärkt skick att det möjliggör fortsatt säker drift.
03 mars 2022, 12:05
I anslutning till ansökan om fortsatt drifttillstånd ansöker Fortum även om drifttillstånd för  slutförvaringsanläggningen för låg- och medelaktivt avfall på kraftverksområdet fram till utgången av år 2090, varefter anläggningen stängs. Avsikten är att Finland, som första land i världen, ska inleda slutförvaring av använt kärnbränsle i mitten av 2020-talet.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/03/fortum-ansoker-om-att-kora-lovisa-karnkraftverk-till-2050



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/02/fiskhiss-i-morsil-gav-nytt-oringrekord
-Det är oerhört glädjande med detta historiska fångstrekord för öringarna vid Mörsil i Indalsälven. Fortum arbetar aktivt på olika sätt för att främja och stärka biologisk mångfald och livsmiljöer som påverkas av vattenkraften lokalt. Fångstrekordet visar att det löpande arbetet med att försöka optimera våra anläggningar kan ge riktigt bra utdelning även om det bara är frågan om en liten detaljförbättring, säger Marco Blixt, fiskeansvarig på Fortum.
Det har aldrig fångats så många öringar som 2021 vid Mörsils kraftverk sedan fiskhissen driftsattes för cirka 20 år sedan. En av förklaringarna till fångstrekordet är den förbättrade gallerkalv som Fortum installerade inför säsongen 2021. Fiskhissen var i drift mellan den 21 juni och 30 september 2021 och totalt fångades då 211 öringar, 4 harrar samt en abborre som hissades över dammkrönet. Det innebär en fångsteffektivitet på 2,1 öringar per fiskedygn, mer än en dubblering jämfört med de senaste 10 årens medelfångster per år.
17 februari 2022, 12:48
Fortum installerade 2002 en fiskhiss vid Mörsils kraftstation i Indalsälven som ett alternativ till den traditionella fisktrappan som tidigare fanns på platsen. Inför säsongen 2021 uppgraderades hissanläggningen vilket med största sannolikhet är förklaringen till det nya öringrekordet.
En fiskhiss är en teknisk lösning som hjälper vandringsfisk att passera en barriär i vattendraget, som till exempel en kraftverksdamm. Till skillnad från naturlika fiskvägar så vandrar inte fisken förbi helt på egen hand utan får lite hjälp på vägen. Fisken lockas in i en fångstbur nedströms vandringshindret med hjälp av lockvatten från dammen via en tub. Fisken hissas sedan upp till dammkrönet för registering. Därefter lyfts fisken över dammen för att fortsätta sin vandring uppströms. Denna förflyttning kan även göras helt automatiskt beroende på anläggningens utformning.
Fiskhiss i Mörsil gav nytt öringrekord | fortum.se
Innan fiskhissen installerades fanns en laxtrappa anlagd som på sin tid hjälpte i snitt cirka 30 leköringar per år att ta sig förbi, detta i jämförelse med att fler än 200 öringar tog sig förbi dammen i år.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/02/fiskhiss-i-morsil-gav-nytt-oringrekord



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/03/varfloden-drojer
I Norsälven är Fryken lägre än de senaste tre åren, men högre än 2018. Nivån har stigit lite den senaste veckan, men den kan sjunka ingen innan den börjar stiga upp mot normal sommarnivå. Mars har varit en mycket torr månad och om det fortsätter att vara tort kan de ta lite längre tid än normalt att fylla upp sjön till normal sommarnivå, men det finns ingen risk att den blir kvar på den nivå den är på nu.
I nedre Klarälven har flödet varit lågt under hela mars månad. Kylan i november fick flödet i Trysilälven som fyller på Höljessjön att minska snabbt och det påverkar sedan hur mycket vatten det finns att tappa från Höljes under hela vintern.
I Dalälven är Trängslet helt avsänkt och nivån har varit låg sedan två veckor för dammsäkerhetshöjande arbeten på dammen. Nivån i Siljan sjunker dag för dag och sänks av som normalt inför vårfloden.
Nivåerna i de större sjöarna och magasinen är generellt lägre för att kunna ta emot vårflodens högre flöden
I Västerdalälven är det lågt flöde, kylan kom betydligt tidigare denna vinter än de senaste åren och det påverkar sedan tillflödet under hela vintern. Det dröjer flera veckor innan det blir högt flöde i Västerdalälven och prognoser för vårfloden är att den blir lite mindre än normalt.
Den senaste veckan har solen värmt ordentligt på dagarna och gett höga temperaturer som får snön att börja smälta. Men det klara vädret ger också kalla nätter som får snösmältningen att avstanna igen. Tillrinningen till sjöar och vattendrag har därför ännu inte ökat nämnvärt. Kommande dagar blir det betydligt lägre temperaturer och vårfloden kommer inte starta den närmaste veckan.
25 mars 2022, 16:59
Vårfloden dröjer | fortum.se
I Klarälven har nivån i Höljesmagasinet sänkts av och är nu i det närmaste tomt i väntan på vårfloden i Trysilälven. Före påsk förväntas ingen större ökning av tillflödet.
Vintern 2021/2022 har varit mer som ett normalår och inte alls som de blöta vintrar som haft de senaste åren. Tidigast i påsk, men troligtvis senare, kommer flödet börja öka i älven.


SOURCE: https://www.fortum.se/media/2022/03/varfloden-drojer



SOURCE: https://www.fortum.se//media/2022/04/fortum-i-samarbete-med-avesta-kommun-kring-biologisk-mangfald



SOURCE: https://www.fortum.se/om-oss/nyheter



SOURCE: https://www.fortum.se//foretag/service-industrier
Hållbar lönsamhet
Industrier: Avfall, återvinning, materialeffektivitet | fortum.se
Vår omfattande erfarenhet gör oss till en pålitlig partner. Tack vare vår kunskap om branschen och långa partnerskap kan vi erbjuda totala servicelösningar för att tillgodose våra kunders behov.
Vi tillhandahåller kundspecifika lösningar för avfallshantering, återvinningslösningar och materialeffektivitet och bidrar på så sätt med effektivitet i processerna inom industrin.
Fortum mRecycling & Waste designer och erbjuder servicepaket för miljöhantering och materialeffektivitet för industrin. Genom att öka materialeffektiviteten förbättrar vi miljöpåverkan och kostnadseffektiviteten i verksamheten. Vi är specialiserade på flexibla servicepaket som kan skräddarsys för att tillgodose nästan alla behov hos dig som kund.
Konkurrensfördelar med våra tjänster
Vi nyttjar nästan allt avfall som material eller energi och omhändertar farligt avfall. Våra särskilda styrkor inkluderar kunskap om miljöregler och nödvändiga tillstånd samt rapporteringssystem.
Vi är pionjärer när det gäller att skapa en cirkulär ekonomi där material cirkulerar så länge som möjligt. Detta tänkande återspeglas också i branschens materiella utformning. Inom de flesta industrier är avfallsproduktionen oundviklig, men om avfallet hanteras korrekt kan miljö- och materialeffektivitetstjänster uppnå en betydande konkurrensfördel.
Tjänsterna vi erbjuder industrin täcker allt från planering och rådgivning till materialflödeshantering och avfallshantering. Skärpt lagstiftning och miljömedvetna kunder kräver alltmer miljöhänsyn från industriella processer. För att upprätthålla en konkurrensfördel och företagets image läggs tonvikten på material- och energieffektiv produktion.


SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/service-industrier



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/service-industrier/industriservice-komplett-industriell-rengoring



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/vara-tjanster-kring-atervinning-och-avfall/entreprenadtjanster



SOURCE: https://www.fortum.se/foretag/atervinning-och-avfall/vara-tjanster-kring-atervinning-och-avfall/avfallshanteringstjanster



SOURCE: https://www.fortum.se//privat/elavtal/teckna-elavtal/byt-elleverantor-till-fortum
